Tu tu tu bene ti stai coprendo? Elena, ok.

Buongiorno. Ah, buongiorno. Ciao, ciao, ciao. Ti hanno chiuso fuori, prof. Io mi avevo lasciato là. Ma è il bello sai che ci lasciava aperto e poi ci chiudono. Vai, affidati al bidello.

Allora, ragazzi, c'è qualche volontario in italiano? Ok. Allora, quand'è che abbiamo italiano? Domani. Allora, domani interrogo in italiano chi devo interrogare. Se non riesco a interrogarli tutti, interrogherò [inaudibile] comunque. Va bene?

Adesso, però, ragazzi, io vado avanti e vado avanti con una lezione, una bozza di lezione che ritengo molto importante, perché oggi introduciamo Pier Paolo Pasolini: la sua figura e la sua opera.

Il file che ho diviso con voi su Classroom mette in luce alcuni aspetti che possiamo avvertire come comuni a due autori che sono lontani nel tempo, che sono proprio Leopardi e Pasolini, ma affini, affini per atteggiamento anche e soprattutto nei confronti della contemporaneità.

Partiamo da quello che... partiamo da quello che sapete, ragazzi. Qual è l'atteggiamento di Leopardi nei confronti dei suoi contemporanei? Oh! È un atteggiamento critico. È un atteggiamento spesso che potremmo definire anticonformista. Perché? Proviamo a dirlo per l'ennesima volta. [inaudibile] Perché Leopardi è particolarmente critico nei confronti del progresso che invece viene ritenuto, esaltato dai suoi contemporanei come un avanzamento della storia umana in termini di benessere, di condizioni di vita migliori, va bene? Mentre Leopardi è critico nei confronti del progresso.

Poi è critico nei confronti del, diciamo così, dei miti del suo tempo. Uno è quello del progresso, l'altro è quello sicuramente dell'antropocentrismo, che vede l'uomo ricoprire una posizione privilegiata all'interno della realtà. Buongiorno. Buongiorno. Sì, io ho avuto conferma stamattina dell'incontro con voi in quarta, quelle 15 ore. [inizio sovrapposizione voci] un unico lavora con [continua sovrapposizione] facciamo così, vedete. [continua sovrapposizione, incomprensibile] Eh, l'altra sezione. [continua sovrapposizione] Sì. [continua sovrapposizione] faccio una cosa. [continua sovrapposizione] No, non posso dire [continua sovrapposizione] il giorno le ore [continua sovrapposizione] ma [continua sovrapposizione] che non sono [continua sovrapposizione] non posso andare avanti. [continua sovrapposizione] Ragazzi, grazie della collaborazione. [continua sovrapposizione]

[ripresa voce docente] Allora. Ho perso il filo. Stavamo parlando dell'antropocentrismo che vede l'uomo in una posizione privilegiata all'interno del cosmo. E mentre Leopardi decostruisce questo mito attraverso la sua filosofia dolorosa ma vera.

E anche l'accoglienza in generale che riceve Leopardi tra i suoi contemporanei, abbiamo visto che è piuttosto tiepida quando non apertamente ostile, tanto che, dicevamo, ad esempio, le Operette Morali vengono addirittura censurate dalla chiesa perché considerate, esatto, considerate un invito al suicidio, no? E quindi accusate di blasfemia, eh. D'accordo. Ok.

Pasolini vive in un'epoca molto diversa rispetto a quella di Leopardi. Infatti nasce nel 1922 e muore ammazzato nel 1975. A breve ricorrerà l'anniversario tra qualche giorno, l'uno o il 2 novembre, ricorrerà l'anniversario del 50esimo, appunto, anniversario. Ok. Nasce nel 1922, muore nel 1975.

Quindi due epoche diverse. Tuttavia, queste due figure, quella di Leopardi e quella di Pasolini, si possono accostare per il loro impegno civile, per il loro essere uomini contro. Contro che cosa? Contro quelli che considerano dei falsi miti del loro tempo. Abbiamo detto che quelli di Leopardi, quelli di Pasolini sono molto simili seppur riferiti a decenni. Pasolini infatti rappresenta una voce critica nei confronti del progresso.

Distingue tra progresso e falso progresso, tra progresso e sviluppo. E la sua riflessione si colloca all'interno di un'epoca che è quella degli anni '50 e degli anni '60, quindi negli anni del boom economico. [fine audio]

vediamo se i ragazzi in camera. Allora, veniamo, veniamo consigliere di qualità. Veniamo noi al laboratorio un po' di fretta. Magari chiamo qualche studente. No, no, li porto qua io. Ne ho fatto un, un, un quarto. Quindi viene lei in classe. In quarta B, eh? Ah, quarta B. Quarta B. Allora, quinta e una, quinta B. Lei è la signora? Marilina. Marilina Rocca. Rocca Sinto. Sì, la proviamo e poi decidiamo cosa mettere in pratica.

Va bene. Allora, quarta B. La media la mando in ogni caso, così dopo le rimangono i giorni, gli orari interessati. Sì, sia l'una o l'altra. Sì, sì, sì, poi decidiamo in quel momento. Domani la carpetta. Buono. Così lei l'aperta ce l'ha come [inaudibile] col cognome che ho scritto là. Grazie. Se è italiano.

Allora. Quindi Pasolini rappresenta una voce critica per il proprio tempo, per il suo, insomma, il proprio tempo, soprattutto in relazione al progresso, lo sviluppo, il progresso, progresso, falso progresso che attraversa l'Italia sotto forma di boom economico, cioè che significa maggiore benessere economico, secondo alcuni, per tutti. Pasolini, invece, afferma che quel "tutti" non siano veramente tutti, va bene? E ce lo dice attraverso la sua opera.

Poi Pasolini è dichiaratamente omosessuale. Questo comporta la sua emarginazione, la sua posizione di anche le, diciamo, le discriminazioni, marginalità, discriminazioni che subisce nel corso della sua vita e che colpisce, diciamo così, anche la sua opera. Pasolini, infatti, viene accusato in decine e decine di processi di crimini anche molto fantasiosi, come ad esempio una rapina a mano armata di un distributore di benzina con una pistola con un proiettile d'oro, tanto che finisce sui giornali, no?

Per dirvi che cosa? Pasolini e la sua voce critica ben presto diventano, eh, diventano, come dire, un capro, sì, anche un capro espiatorio, in ogni caso un obiettivo polemico. Un po' da tutte le parti: il PC, a cui lui pure era iscritto. Quindi, è comunista, ma viene allontanato dal Partito Comunista, viene espulso dal Partito Comunista proprio per la sua omosessualità, perché i comunisti non volevano avere tra le proprie file dei rappresentanti omosessuali, ok?

È cattolico, ma viene, la sua figura viene proprio, viene spesso, come dire, colpita e rifiutata dalla Chiesa cattolica. Quindi la voce di Pasolini è sempre una voce scomoda. Spesso è una voce interpretata come scandalosa. Pasolini, di fatto, interviene sulle vicende del proprio tempo e fa sempre discutere, fa sempre discutere. Sì, viene considerata scomoda e scandalosa.

Adesso provo a prendere quel file. Ho un'altra... Ho una domanda? Sì. È... muore nel 1975. Esatto, ricorrono i 50 anni.

Ecco, la prima slide di quel file, e quindi adesso mi riferisco al file che ho caricato su Classroom, ha proprio il titolo di anticonformismo, scelta di vita e scelta di stile. Capiamo un po' perché, cosa intendiamo con anticonformismo? Significa non allinearsi alle idee dominanti.

In questa slide si parla di Dante, di Leopardi, di Pasolini. Anche Dante, Foscolo, sono tutte voci della storia della letteratura controcorrente. Perché? Perché di fatto scontano anche con la loro vita le loro idee. Dante viene esiliato da Firenze. Foscolo pure muore in disgrazia a Londra, nei sobborghi di Londra, abbandonato. Quindi, in nome delle proprie idee, questi sono tutti autori che in qualche modo costituiscono dei personaggi contro, no? Dei poeti d'opposizione, fuori dalla città, eretici, incivili. Incivili utilizzati in quale senso? Esclusi dalla civiltà che, come dire, il pensiero dominante vuole.

Proviamo a leggere. Sia Leopardi sia Pasolini furono incompresi dai loro rispettivi contemporanei, a dimostrazione di una libertà di pensiero che fu percepita come scandalosa. Rispetto ai suoi tempi, Leopardi—scrive De Rienzo, che è uno storico della letteratura—si trovava su un'onda più lunga, cavalcata più di un secolo dopo dallo stesso Pasolini. Cosa vuol dire? Che Leopardi per i suoi tempi era molto avanti.

Conosciuta era la polemica, aspra e continua, di Leopardi contro il suo secolo, superbo e sciocco, contro lo scientismo, la fiducia nella scienza, lo spiritualismo ottimistico dei suoi contemporanei, che si espresse anche nel rapporto difficile con gli intellettuali fiorentini del Gabinetto Vieusseux. Vi ricordate nella scena del film? Gli intellettuali fiorentini del Gabinetto Vieusseux cosa dicono a Leopardi? Che il premio annuale non gli è stato attribuito, che il suo è un pessimismo troppo marcato, e ce n'è anche uno che dice che di Leopardi nel '900 non resterà neanche la gobba, ok? Come per dire che sarà un autore dimenticato. Invece la realtà è stata diversa.

E questo per dire che il circolo Vieusseux era quanto di più progressista, di quanto più evoluto ci fosse quanto a orizzonti di idee all'epoca, e neppure quel circolo di intellettuali diede il giusto riconoscimento alla poesia leopardiana, va bene?

Quando per la prima volta giunse in Toscana, Leopardi aveva alle spalle l'esperienza da poco compiuta delle Operette morali. Il libro non piacque, tanto che, esatto, in seguito, dopo la sua morte, gli scritti di Leopardi furono condannati dalla Chiesa perché improntati in più luoghi di funesto scetticismo e fatalismo il più desolato: funesto scetticismo. Cosa vuol dire? Un non credere in nulla che porta all'nichilismo, mh?

Fu questo il principale capo d'accusa mosso dalla Congregazione per l'indice dei libri proibiti che il 27 giugno 1850 condannò le Operette morali. Quindi le Operette morali furono messe all'indice, furono considerate tra i libri proibiti perché, appunto, contrarie ai principi della religione.

Questa accusa è stata accertata dall'accademico dei Lincei, Antonio Giuliano, che ha potuto consultare, con un permesso speciale, alcune carte vaticane. Il decreto pontificio che vietava la lettura delle Operette morali ricordava come l'autore, sentite...

quello che dice il Vaticano fosse imbevuto fin dagli anni più teneri dei principi dello stoicismo. Se di questa filosofia non ebbe guasto il cuore, il poeta tuttavia se lo trasfuse, per così dire, nell'intelletto. Così Leopardi, non rifiutando quegli assurdi principi e quelle massime perniciose del pensiero filosofico classico, non può riuscirne che di grave pericolo la lettura, massimamente per la celebrità dello scrivente.

Le dottrine morali sono considerate dal Vaticano pericolose, anche in virtù della celebrità del loro autore. Dunque, la vicenda umana di Leopardi fu contrassegnata dallo scandalo e dall'eresia e subì la censura dei tempi. Cosa vuol dire eresia? Cosa vuol dire eretico?

Che è un termine che ritornerà molto spesso in Pasolini. Chi è l'eretico, proprio dal punto di vista etimologico?

[Incomprensibile] Che va contro il pensiero... il pensiero retto. Cioè, pensiero giusto. L'eretico, eretico, deriva dalla parola greca *hairesis* che vuol dire deviazione.

Deviazione da cosa? Deviazione dalla ortodossia, che invece è una parola composta che deriva dal greco che significa retta opinione. Gli eretici, nella storia del cristianesimo, chi sono ad esempio? Sono gli Ariani. L'arianesimo è un'eresia, no? Che che non crede nella natura divina di Gesù Cristo, eccetera. Quindi tutto quello che contraddice l'ortodossia è considerato eretico in ambito religioso. Qui, ovviamente, è da considerarsi in senso lato. Tutto quello che non è riconosciuto come ortodosso, viene riconosciuto come eretico. E il poeta eretico per antonomasia del Novecento è proprio Pasolini.

Enzo Siciliano, che è uno dei massimi studiosi di Pasolini, dice che il ruolo civile della poesia pasoliniana si configurò sempre come lotta contro ogni convenzione repressiva e autoritaria. Pasolini si staglia contro ogni convenzione repressiva e autoritaria. Questa sua lotta si espresse in ogni ambito, fin da quando esordì nella giovinezza con delle poesie in friulano. La prima—adesso lo leggiamo. Riuscite a seguire, così non vi annoiate se dobbiamo leggere altre 10 righe. Non seguite. Ok.

Allora, ehm la prima scelta eretica, per così dire, controcorrente di Pasolini, fu la pubblicazione nel 1942—siamo ancora negli anni della guerra—di una raccolta di poesie in dialetto friulano. Il dialetto friulano era la lingua madre di sua madre, Susanna Colussi. E Pasolini in Friuli trascorreva le estati negli anni della scuola e trascorse gli anni della guerra. Pasolini, invece, nasce e studia a Bologna. In Friuli, a Casarsa della Delizia, trascorre le estati, conosce il mondo rurale della campagna e si avvicina al dialetto della madre e della sua famiglia, il dialetto friulano. Mi sono spiegata sì o no? Ok.

È in friulano che compone i primi versi, che vengono subito—nel '42 quanti anni aveva Pasolini? Ah, aveva la vostra età. Ok. Vengono riconosciuti da Contini, che è il massimo critico storico della letteratura del Novecento, come versi pieni di valore letterario che innalzano il dialetto a lingua letteraria. Quindi cosa fa Pasolini col dialetto friulano? Fa praticamente un'operazione molto simile a quella che fa Dante col volgare fiorentino che lo innalza a dignità letteraria. Va bene?

Contini stesso parlò di scandalo, sia per l'uso del dialetto, sia per i contenuti.

Pochi anni dopo fu accusato di corruzione di minorenni e di atti osceni in luogo pubblico. Raccontano anche, così, gli atti giudiziari del processo che lui si appartò durante una festa con un gruppo di ragazzini minorenni per intraprendere pratiche di natura sessuale e fu processato per questo. Processo dal quale fu poi, insomma, assolto.

Sta di fatto che quell'episodio gli costò l'espulsione dal PCI. Come vi dicevo, Pasolini era del Partito Comunista Italiano. Partecipava attivamente al Partito Comunista di delle zone che frequentava in Friuli, no? Casarsa, Valvasone, tutti i piccoli paesini. E il PCI, dopo questo—i funzionari del PCI dopo questo scandalo lo espulsero dal partito. Perché? Perché era ritenuto, appunto, disdicevole che un omosessuale militasse tra le fila del partito.

Quindi Pasolini viene espulso dal PCI di Udine e per anni fatica a trovare lavoro. Questa è la discriminazione di cui vi parlavo, cioè chi aveva subito un'onta tale non riusciva neanche più a trovare un lavoro. Fu proprio in seguito a questo scandalo che nel 1950, insieme alla madre, Pasolini abbandona il Friuli e si trasferisce a Roma.

A Roma pubblica, dove vive praticamente tutto il resto della sua vita, pubblica dei romanzi, in particolare due (poi vi racconterò più nel dettaglio), che sono *Ragazzi di vita* e *Una vita violenta*. *Ragazzi di vita* del '55 e *Una vita violenta* del '59, che suscitano lo scandalo. Accuse di, insomma, di oscenità che si traducono in un processo. Il libro viene denunciato. Pasolini sarà prosciolto con formula piena e in suo favore interverranno Carlo Bo, che è uno storico della letteratura del Novecento, e Giuseppe Ungaretti, a difendere il libro. L'accusa al libro è di pornografia.

Anche qui le vicende sono ambientate all'interno delle borgate proletarie e hanno per protagonisti dei ragazzi perditempo che si dedicano ai piccoli furti, alla prostituzione, che vivono di espedienti. Questi sono i contenuti del libro, espressi in un linguaggio che molto risente del romanesco. Quindi Pasolini recupera molto dal romanesco, dalla lingua parlata dal popolo.

Il libro viene accusato di pornografia per i contenuti, ma in realtà l'accusa è determinata dal fatto che Pasolini con quel libro avesse messo in luce degli aspetti dell'Italia che il governo italiano, che i poteri politici, invece, volevano raffigurare come, come paese in crescita, giusto, dominato dalla giustizia sociale, dove era assente la povertà, la disoccupazione. Avete capito? Pasolini, quindi, perché risulta scandaloso ancora una volta? Perché dice ciò su cui tutti vogliono chiudere gli occhi, a cui sicuramente, cioè che sicuramente i poteri forti non vogliono vedere.

cioè le debolezze, le fragilità, le crepe, le crepe di un paese che delle difficoltà ne aveva, nonostante l'apparente benessere per tutti. Ci siamo?

Ragazzi, io vorrei sapere se mi capite o se non mi capite, perché adesso stiamo parlando anche di temi che hanno a che fare con un periodo storico che sicuramente dovrete ancora studiare. Quindi diverse cose le do date per scontate. Vi chiedo se a grandi linee quello che vi sto dicendo lo lo mettete, insomma, tra le vostre conoscenze in modo chiaro.
Sì, per tutti?

Infatti, lo scandalo era la dirompente carica politica del romanzo, che metteva nudo il subbuglio esistenziale della società italiana. Come osserva, infatti, Siciliano, erano quelli gli anni in cui l'Italia si stava medicando dalle ferite della guerra, e la nuova democrazia sembrava entusiasticamente proiettata verso il benessere economico. Quella società, dunque, non voleva vedere, non voleva conoscere ciò che Ragazzi di vita metteva sotto gli occhi di tutti: le borgate romane e il loro magma umano e sociale, l'urlante piaga che suonava come atto d'accusa contro governi che non riuscivano a liberarsi di eredità fasciste.

Il processo contro Pasolini fu un tentativo di tacitare, cioè di mettere a tacere quella parola che con uno stile nuovo ed elaboratissimo tuonava contro ottimismi facili e ipocriti, contro ottimismi facili e ipocriti.

In seguito, numerosi saranno i processi intentati contro Pasolini, in relazione anche al clamore suscitato dai suoi film. E stiamo capendo già diverse cose: che Pasolini è poeta, eh, romanziere, aggiungo io, è giornalista e anche attore, e soprattutto regista. I suoi film hanno sempre suscitato clamore e scandalo.

Come muore Pasolini? Muore assassinato il 2 novembre—per questo vi dicevo proprio pochi giorni sarà l'anniversario—del '75 all'Idroscalo di Ostia, in una zona di baracche e povertà. A confessare l'assassino sarà un minorenne, un ragazzo di vita, Pino Pelosi, con cui Pasolini si era appartato in quel luogo. Si accuserà, poco dopo, catturato dalla... identificato e catturato dalla dalla polizia.

Questa che sembra però una vicenda, come dire, criminale, che appartiene all'ambito della prostituzione minorile, in realtà non è così limpida, perché nel corso degli anni si sono avvicendate diverse ipotesi, tra cui anche quella del complotto di Stato per eliminare la voce scomoda di Pasolini. Okay? Su questo sono stati anche girati dei film, numerosi documentari. Insomma, se guardate in rete c'è grande, ci sono tante informazioni, tante notizie.

Quand'è la prossima volta in cui ci vediamo, quindi studiamo? Domani. Allora, per domani, ci vediamo a che ora? Eh? Non ho capito. Allora, vi assegno da leggere e studiare sul file condiviso fino a... Allora, vi leggete la parte... Vi leggete la parte iniziale, okay? Dall'inizio, dall'introduzione. Questa parte qui che abbiamo letto insieme, non la leggete insieme. "Uno scomodo amore per la vita" per il momento no. Vi leggete, invece, questo: "Poeti filosofi, poeti civili", la prosa satirica di Leopardi come denuncia civile—dove si parla delle Operette Morali—e fino a qui, fino al "Dialogo di Tristano", escluso quel, escluso "Uno scomodo amore per la vita". Va bene? Chiaro? Okay.

Quindi, fino a Tristano e ci siamo capiti a cosa mi riferisco. Va bene? Okay.
Adesso, andando giù nello specifico, ripercorriamo e concludiamo questo discorso introduttivo.

Cosa? L'esordio di Pasolini, quindi ripercorro la vita e l'opera. Abbiamo detto che nasce a Bologna, da un militare, da un militare che di cognome appunto fa Pasolini. Di dove? Pasolini, vi dice qualcosa? Pisa. Dov'è Via Pasolini? Eh? [risposta incomprensibile] Al centro. È la strada che porta più o meno alla scuola Dani, no? Avete presente Via Pasolini? Dove c'è quel bar in cui fanno la cioccolata con la panna e il guidarello? Ah! Avete presente Via Pasolini? Quella Via Pasolini, perché si chiama Via Pasolini? Perché a Ravenna una delle famiglie più importanti a partire dall'800 è la famiglia Pasolini. Il padre di Pasolini era originario di Ravenna.

Mentre la madre, ve l'ho detto prima, ed era un militare, mentre la madre è friulana. Come si conoscono? Come si conosceranno, secondo voi? Quando il padre, in qualità di ufficiale, esatto, si trasferisce in Friuli, dove conosce Susanna Colussi, la madre di Pasolini, ehm, che di mestiere fa la maestra. Attenzione, anche l'aspetto dell'insegnamento per Pasolini è fondamentale, recuperato sicuramente anche dal rapporto con la madre.

Madre con cui avrà un legame indissolubile, fortissimo, che non si è spezzato neppure dopo la morte, tanto che se andate a Casarsa, nel piccolo cimitero di questo, di questo paesino in mezzo alle campagne con le viti basse dove si produce il prosecco, trovate la tomba di Pierpaolo accanto a quella della madre Susanna Colussi. Ed è una visita molto bella che vi consiglio di fare in quel luogo.

Ehm. Ok. Ha anche un fratello, Pasolini, questo ve lo dico, più giovane, Guido, che viene... che durante la guerra parte come partigiano, sceglie la via dei boschi.

E viene ucciso nell'eccidio di Porzûs da altri partigiani, ma di colore diverso. Cioè, il fratello di Pasolini militava tra i partigiani, diciamo, cattolici, e viene ucciso da partigiani rossi, da partigiani comunisti.

[Un interlocutore chiede: E come si chiama il...?] Eccidio di Eccidio di Porzûs. E di questo magari chiedete a Contini, se vi può dire qualcosa in più. E... [Interlocutore: Abbiamo storia, ma forse è una roba...] Provate, se è disponibile, provate a chiederglielo. Va bene. Cioè, dite che lo state facendo con me adesso, quindi.

Ehm, la cosa anche più interessante è che a Pasolini i comunisti avevano ucciso il fratello, ma Pasolini rimane comunista per tutta la vita. Anche questo è interessante. Il comunismo all'epoca veniva vissuto come l'unica alternativa reale a che cosa? Al fascismo. Ok? Quindi Pasolini abbraccia il comunismo anche in questa chiave, come autentica resistenza ad ogni fascismo, a partire dal blocco storico, no?

Va bene. Ehm. Esordisce nel '42 con un libro molto esile, di poche pagine, che è *Poesie a Casarsa*. *Poesie a Casarsa*, che vi ho già detto è composto in lingua friulana. E che Contini subito apprezza, tanto che a questo proposito scrive, e aprite le virgolette... Contini dice: "Pasolini libera una lingua minore, Pasolini libera una lingua minore, come il friulano, per farne uno strumento raffinatissimo, per farne uno strumento raffinatissimo."

Cosa significa questo discorso? Il friulano era la lingua di chi? Dei...? Dei poveri, cioè del popolo, dei contadini. Va bene? E Pasolini cosa fa? Eleva questa lingua a dignità letteraria.

Esordisce con quest'opera poetica e fino al '75, l'anno della sua morte, sperimenta una incredibile varietà di generi e linguaggi. Con un'attività febbrile. Cosa vuol dire? Che Pasolini scrive tantissimo, scrive tantissimo. Poesie, saggi, articoli, romanzi, sceneggiature. Cosa ci dice questo? Che è un intellettuale a tutto tondo, un po' che ricorda gli intellettuali, gli artisti in quale epoca? L'artista era artista a tutto tondo, che spaziava tra tutti i saperi. Eh? Del Rinascimento, l'artista rinascimentale. Ricorda proprio l'artista rinascimentale, per la varietà di generi e linguaggi che sperimenta.

D'accordo? Allora, mi fermo qui. Per ora non vi do niente da studiare sul libro, ve lo assegnerò. Intanto, questa è una introduzione, andremo avanti e studiatevi il quel PDF.