...comportare dei rischi, le conseguenze, e quindi questo può provocare ovviamente dei problemi, soprattutto per ragazze e ragazzi giovani come voi.

Io non mi dilungo molto anche perché volevamo fare un incontro, avevamo deciso insieme ai relatori di fare un incontro un po' tipo **tavola rotonda** per non annoiarvi e per cercare anche di capire eventualmente se avete anche voi temi o comunque argomenti da affrontare relativamente a questo argomento. Quindi adesso do la parola al dottor [nome proprio: Schiaretti] che inizierà appunto questo incontro.

Vabbè adesso facciamo, facciamo iniziare il dottore perché ovviamente operativamente è il primo che arriva, insomma. Poi la prima fila non piace a nessuno, eh, siete tutti lontanissimi. Vabbè dopo facciamo i conti, eh. Perfetto. 

Allora, buongiorno a tutti. Il titolo lo trovate qui alle mie spalle, non è altro che quello già annunciato dai vostri professori: "**Dipendenze: vedere bene**". Allora, parliamo di **Social Network** e di Internet in generale. Allora, voi siete tutti grandissimi ormai, mi hanno detto tra i 18 e i 19 anni. Quindi sicuramente tutte quelle nozioni piccoline che noi dispensiamo ai ragazzini più piccoli sono superate. 

Allora io passerei velocemente su chi siamo, che alla fine ci conoscete quasi tutti, ormai sono due anni che passiamo tanto tempo con voi. Però rappresento la Cooperativa Sociale "Il Volo" e [termine incerto: On the Road]. Partirei subito da una domanda a voi. Quante ore passate sui social network o comunque in generale online? Non fate i timidi, partiamo subito col concreto. Provate a dire qualcosa.

[DOMANDA STUDENTE: Due ore]
[DOMANDA STUDENTE: Più di quattro ore ci sta]

Più di quattro ore online. OK. 
[DOMANDA STUDENTE: Ieri dieci ore e cinque minuti]

Ieri dieci ore e cinque minuti! Quanti di voi possono resistere più di un giorno, un giorno, due giorni, senza il telefono?
[DOMANDA STUDENTE: Sì, io l'ho fatto]

Ma l'avete fatto davvero? Vi è capitato? L'ispettore dice non chi tiene, chi lo abbia anche già fatto, eh, è molto importante.
[DOMANDA STUDENTE: L'ho fatto perché finiti i dati non lo usavo]
[DOMANDA STUDENTE: Io sono rimasto senza telefono perché i genitori me l'hanno tolto]

Quello non vale, quello non vale! OK. E ultima domanda, vi è mai capitato appunto di star male dopo aver visto molti video online? Questo penso sia capitato a tutti, vero? OK.

E allora vediamo i rischi. Allora ci sono, ci sono immagini che intrecceremo tutti quanti insieme. Il rischio di rimanere sempre connessi, eccolo qua. La media delle statistiche ci dice che tre ore al giorno i ragazzi, comunque gli adolescenti (voi siete già adulti), trascorrono tre ore al giorno sui social. **Sempre online non significa essere sempre felici** e questo ci ritorneremo sopra nel corso del nostro incontro. E soprattutto un ragazzo su tre ha assistito a episodi di odio online e in qualche modo è rimasto segnato da questo.

Bene, guardiamo i comportamenti a rischio. Vi faccio vedere un piccolo video, visto che è pomeriggio intanto spezziamo un po' la monotonia delle parole. Non so se c'è l'audio. 
[NOTA: Segue la proiezione di un video informativo/didattico mentre si sentono commenti ambientali degli studenti in sottofondo.]

Allora, veniamo dall'altra parte del mondo. Questo è quello che capita e che accade non solo con voi ma anche noi adulti. Perché io me ne rendo conto con i miei figlioli, alcune volte magari mi metto in questa bolla anche se cerco di fare il possibile per stare lontano dalla tecnologia visto che ci passo quasi tutto il giorno. Allora, vi faccio vedere questo sondaggio che poi è, ahimè, una fotografia di questa età che voi forse siete a cavallo, ecco, dai 11 ai 18 anni.

Allora, il 70% dei ragazzi tra gli 11 e i 18 anni è appunto adolescente, trascorre **più di quattro ore al giorno** sui social, che è più o meno la media di cui avevamo parlato prima. Sapete che cosa significa passare quattro ore al giorno sui social? Qualcuno ha un'idea di che portata ha quattro ore al giorno sui social? Significa trascorrere **due mesi interi in un anno**. OK? E naturalmente i due mesi li dovete considerare senza la pausa sonno, quindi non ci sono più le ore per dormire, no, sono ventiquattro ore. OK, quindi sono due mesi interi. Lo so che è sconcertante, però è così. 

Ancora. Il 58% di questi ragazzi ha tentato di ridurre il tempo che trascorreva sul suo smartphone, device, quello che è, e non c'è riuscito. E soltanto il 33% definisce l'utilizzo del proprio smartphone eccessivo. Quindi una sorta di consapevolezza in qualche modo, forse dopo questa domanda, arriva. Ed ancora, il 40% (quindi quasi la metà degli intervistati) ha dichiarato di perdere ore di sonno. E questo capita anche a voi, ne sono sicuro e certo. Non c'è nessuno di voi che va a letto alle nove o alle dieci. 

[DOMANDA STUDENTE: Devo studiare!]
[DOMANDA STUDENTE: Ma lo studio porta via ore di sonno]

Certo, speriamo che sia così. Uno ragazzo su tre invece dichiara di scattare, rispondere male o comunque di avere degli stati, diciamo così, di ira se viene disturbato mentre è online. E qui vi posso garantire che anche questo è vero. [ESEMPIO:] Come dicevo prima, io ho una ragazza di dieci anni che dall'anno prossimo andrà alle medie... lei è sempre dolcissima, ma quando magari è ora di pranzo, no? Allora, "Elisabetta, è pronto in tavola", e la voce si trasforma: "Sto arrivando!". E trascorrono i minuti, ma questa voce angelica però non arriva. E quindi la mamma va in camera: "Elisabetta è pronto!" e la voce si trasforma, "Sto arrivando!", fino a diventare brutale alla terza volta. 

Esatto, esatto. Tutto questo risiede, ecco, io ho vissuto in prima persona quello di cui sto parlando. Quello che ci sentite, queste sono studi, sono indagini, sono studi legati proprio all'**uso intensivo** che si fa della tecnologia.

Certamente. Di seguito la trascrizione fedele della lezione.

**Badate bene**, nella tecnologia io ora non parlo solo di smartphone, quindi ci mettiamo dentro anche i tablet, ci mettiamo dentro anche i giochi online, PlayStation, i computer e quant'altro, ma soprattutto anche i contenuti on-demand: film, serie TV. Perché poi vi faccio riflettere su questo: quando avevo la vostra età, avevo anche io la mia serie TV preferita che guardavo, non so quale fosse la vostra, [nome proprio: ipotesi_migliore: Dawson's Creek] o qualcos'altro del genere, la mia era Beverly Hills, giusto per fare un esempio. 

Ma il mercoledì pomeriggio alle cinque, se io non ero sul divano davanti alla televisione, io quella puntata la perdevo. La perdevo. Non avevo la possibilità di riguardarla quando volevo o a mio piacimento, no. Dovevo andare da qualche mio amico e chiedere: "Allora, com'è andata oggi? È andata bene, è andata male? Cosa ha fatto? Cosa non ha fatto?". Oppure la potevo registrare, ma i videoregistratori all'epoca erano molto costosi, ok? Quindi non è che se lo potevano permettere tutti, ecco. 

E ora invece no. Ora abbiamo i contenuti on-demand, possiamo guardarli quando, dove e come vogliamo, ma soprattutto siamo vittime — perché vittime siamo — delle famosissime maratone. Quindi partiamo dalla prima puntata e arriviamo fino all'ultima. E questo molto spesso comporta che cosa? Comporta il rimanere svegli tanto, e quindi di rimanere di notte svegli, ok? Bene.

Prima abbiamo detto che qualcuno è capace di rimanere senza telefono. Conoscevate questa parola? No? **Nomofobia**. Esatto, è la paura di non avere con sé il cellulare. Ok? Guardate che questo è l'ABC dei ragazzi di oggi con la tecnologia, ok? Tutti quanti hanno paura di non avere con sé il cellulare. Il motivo, la scusa più banale qual è? È questa: "Ho paura di essere tagliato fuori". In questo modo qui cosa abbiamo detto? Abbiamo detto che preferiamo più una vita online che una vita sociale offline, giusto? O no? 

Provate a riflettere su questo. Abbiamo appena detto che tutto questo comporta una serie di problemi che sono tutti qui, dei problemi che poi si risolvono andando da uno psicologo, forse è il caso di seguire un percorso per cercare di disintossicarsi, ok? Quindi noi che cosa possiamo fare per in qualche modo, come dire, renderci conto di quello che sta succedendo? Abbiamo tre piccoli campanelli d'allarme: 
1. Alterazione del ciclo sonno-veglia (ci accorgiamo che dormiamo poco e male); 
2. Limitatezza della condizione sociale (quindi preferiamo più stare online che offline, che sarebbe forse meglio); 
3. E soprattutto arrabbiarsi quando veniamo staccati, quando non siamo più connessi.

Problema dei social network. Ecco, tutti quanti voi avete un social network, giusto? Se dovessi fare una statistica, quello più utilizzato qual è? Instagram? TikTok? [DOMANDA STUDENTE: Instagram. TikTok. C'è chi vuole stare un passo avanti, chi usa ancora Facebook.] Facebook? Piano con Facebook! [NOTA: Il docente scherza con gli studenti]. Vabbè, WhatsApp. WhatsApp lo utilizziamo tutti, ok? E lo consultiamo non solo per piacere, ma anche per necessità da parte di tutti quanti. 

Allora, guardiamo qua. Questi social network noi li scarichiamo tutti quanti, giusto? E come dice la slide, non sono gratis. Secondo voi che cosa vogliono da noi i titolari di queste applicazioni?
[DOMANDA STUDENTE: I dati.]
I dati. Esatto, vogliono i dati. Quanti di voi si sono soffermati a leggere i termini e le condizioni d'uso? Nessuno. Tutti quanti schiacciamo "Sì, sì, sì, sì, sì" senza accorgerci. E ora torniamo a chi ha TikTok, perché questa cosa è interessante. Il prodotto siamo noi, avete ragione: i dati. Ma soprattutto vi tengono dentro, fanno sì di creare una sorta di dipendenza. Questo perché? Perché loro ci guadagnano su questa dipendenza, ok? 

E questo come accade? Tutti i social network hanno un algoritmo. Ok? **Badate bene** come funziona: ti mostra ciò che ti interessa, ti crea una vera e propria bolla e decide cosa farti vedere. Ora vi racconto questa: il presidente Trump, nella precedente legislatura, aveva capito il potenziale di TikTok e aveva provato a chiedere ai cinesi... voleva in qualche modo avere accesso all'algoritmo che determina l'uso di questa applicazione. Secondo voi i cinesi all'epoca gliel'hanno dato? Assolutamente no. Lui aveva minacciato, ha detto: "Guarda, se non mi date quello che voglio, inibisco l'uso di TikTok all'interno degli Stati Uniti". I cinesi hanno detto: "Può essere grave, però TikTok è tanto". Gli hanno dato un piccolissimo contentino, Trump ha ritirato le sue minacce, tra virgolette, ai cinesi ed è andata avanti. 

La legislatura successiva, con Biden, che cosa ha fatto? Cosa ha fatto Biden? Torna all'attacco perché ha capito che TikTok non andava bene. Perché? Fra tutte quelle spunte che voi avete visto, avete accettato l'utilizzo della fotocamera e della geolocalizzazione. Ah, come no?
[DOMANDA STUDENTE: No, io no.] 
No? Sei sicura? Io ho qualche dubbio, forse magari nelle ultime impostazioni... Però tu devi sapere che TikTok è capace — e vi dico anche il motivo perché c'è un documentario su Netflix, se avete piacere di guardarlo ve lo consiglio — TikTok è capace di... adesso facciamo in modo che questa sia una stanza libera, ok? Quindi priva di planimetria. Se io ho installato l'applicazione di TikTok, è capace di mappare questa stanza, ok? E tutti questi dati potrebbero essere utili a qualche malintenzionato. Infatti Biden sta tornando all'attacco e questo è un dato certo. 

Perché TikTok ha un algoritmo particolare rispetto ad altri social network, che permette di sapere se tu quel contenuto lo stai guardando o lo stai ascoltando, se tu quel contenuto stai soltanto ascoltando l'audio, se tu stai ascoltando l'audio che ne so, tipo mentre stai facendo delle altre attività e quindi il telefono è praticamente sul pavimento piuttosto che in qualunque altro posto. Lui è capace di rilevare tutto questo e anche attraverso la fotocamera, anche se la tua compagna dice di no. Stai controllando le impostazioni? Ha detto di no. Può fare tutte queste cose qui ed è abominevole se ci pensate, ok? Quindi questo è social network, algoritmo: vi tiene incollati, fate quello che vi dicono loro. 

Ora vi faccio vedere questo video, così allentiamo la tensione, lui vi spiega l'algoritmo, sempre da Netflix, un altro bellissimo documentario: "The Social Dilemma".

[Inizio contenuto video:] 
L'argomento che manca è una bufala. Il cambiamento climatico sta causando la distorsione della natura. E questo non ha nulla a che fare con la realtà o con i cambiamenti climatici, ma dipende da dove stai digitando, perché Google sa riguardo ai tuoi interessi. Anche quei due amici che sono vicini, che hanno più o meno lo stesso identico gruppo di amici, potrebbero pensare: "Sulla sezione notizie di Facebook vedremo gli stessi identici aggiornamenti". Ma non è così. Vedono un mondo completamente diverso, prodotto da algoritmi che calcolano ciò che è perfetto per ognuno di loro. Quindi si arriva a considerare come 2,7 miliardi di Truman Show: ogni persona ha la propria realtà con i propri fatti. Col tempo si ha la falsa sensazione che tutti siano d'accordo con te, perché tutti nella tua bacheca sono d'accordo con te. E una volta che sei in quello stato, a quanto pare sei facilmente manipolabile nello stesso modo in cui potrebbe manipolarti un mago.

Ecco la trascrizione fedele della lezione:

Il video mostra un mago che vuole mostrarti un trucco con le carte e ti dice "scegli una carta, una qualsiasi", ma non sai che ti ha teso una trappola, che ti sta forzando. Ed è così che funziona Facebook. Ti dice "ehi, scegli i tuoi amici, le pagine che vuoi seguire", ma sono tutte sciocchezze. È come il mago: decide Facebook qual è la carta che devi scegliere. Abbiamo a che fare con insiemi diversi di informazioni, ma ciò che accade su questa strada è che non sei più in grado di fronteggiare o persino fruire di informazioni che contraddicono la visione del mondo che ti sei creato. E questo significa che smettiamo di ascoltarci gli uni con gli altri.

Quindi, avete visto, questo è un esperimento che potete fare tranquillamente anche voi. Addirittura non, come dice nell'esempio, stare uno di fianco all'altro e digitare la stessa parola su due computer diversi. Abbiamo fatto tempo fa un'indagine qui a Ravenna — parliamo anche di queste cose simpatiche perché sono vere — abbiamo fatto un'indagine dove abbiamo arrestato un soggetto che aveva iniziato a fare l'**adescatore** e che aveva contattato diversi ragazzini. 

Lui cosa aveva fatto? Aveva creato due profili Instagram riferiti ad un ragazzino e ad una ragazzina e, per fare questo, si era avvalso di fotografie, prese naturalmente dal web, che ritraevano diversi momenti della giornata di questi due soggetti, che erano dei piccoli influencer (purtroppo ormai ci sono anche quelli). Le foto che aveva utilizzato, e per questo che lo cito, non erano **indicizzate** nel nostro Paese. Sapete cosa significa? [ESEMPIO:] Tipo, la stessa ricerca fatta su Google e la stessa ricerca fatta su Yandex. **Yandex** sapete cos'è? È un motore di ricerca russo. Quindi, se io facevo una *reverse imaging* dell'immagine utilizzata da questo soggetto su Google non la trovavo, ma se la facevo su Yandex trovavo i profili di **VK**, che è il Facebook russo. 

Questo per dirvi che magari anche un soggetto attento poteva non scoprire l'identità di questo soggetto. Beh, lui aveva utilizzato questo sistema. Quindi voi provate a farlo a casa: cercatevi Yandex o semplicemente, senza scaricarlo, navigate su Yandex e vi accorgerete che i risultati sono totalmente diversi. Ce ne sono di simili, ma ce ne sono anche di diversi. 

E questi algoritmi beh, cosa fanno? Creano dipendenza. Creano dipendenza. Quindi c'è proprio qualcosa di legato alla **dopamina**. Sapete cosa sono le dopamine? [DOMANDA STUDENTE: inaudibile] Dei neurotrasmettitori, esatto, che determinano il piacere piuttosto che le ricompense, esatto. E c'è una patologia che si chiama **dopamine scrolling**, che è determinata proprio dallo scorrere, dallo scrollare i video o comunque le applicazioni social. Questo è un disturbo, è una dipendenza al pari di una sostanza tossica. Usiamo questo linguaggio qui. E soprattutto perde tempo, l'abbiamo già visto: quattro ore al giorno significa perdere due mesi di vita all'anno. 

Altro problema è il confronto, perché poi noi siamo vittime dei social network e quindi cerchiamo quella vita che magari non abbiamo e ci facciamo condizionare dai contenuti. Quindi abbiamo la nostra vita online che magari può essere mediocre ai tanti, ma la rendiamo brillante, esasperata sui social network. Altra caratteristica negativa di TikTok (che ora è cambiata un pochino, io non ho nulla contro TikTok, ma non mi piace, non mi piace): altra caratteristica negativa era che TikTok vietava il postare dei contenuti che non avevano un determinato standard di bellezza o di compostezza, chiamiamola così. [ESEMPIO:] Un disabile su TikTok, se pubblicava un video, non veniva "su", veniva **bannato** fino a qualche tempo fa. Ora le politiche stanno cambiando, si cerca di far cambiare, però non era la vita che volevano far apparire su questo social. 

Questo è un altro tipo di problema. Altro problema legato sempre ai social network sono le **fake news**. Sapete di cosa parliamo. Voi siete in grado di riconoscere una fake news? [DOMANDA STUDENTE: inaudibile] Allora, avevo portato un video, però facciamo un esperimento sociale qua in aula. Ora io vi leggo tre notizie. Voi mi dite se sono vere o false.

Notizia 1: Bere acqua calda al mattino cura tutte le malattie. Chi dice "vero" alzi la mano. Nessuno. Chi dice "falso"? [NOTA: la platea alza le mani]. Beh, voi le sapete proprio tutte. 
Notizia 2: **Instagram ascolta le conversazioni per mostrare pubblicità**. Chi dice che è vero? [NOTA: molti alzano la mano]. Chi dice che è falso? Due falsi, ok. 
Notizia 3: Un ragazzo è stato espulso da scuola per un video diventato virale. È vero o falso? [NOTA: brusio in aula, molti dicono vero]. Vero? Come? Almeno una volta, beh, potrebbe essere una notizia vera. Siete convinti? Chi dice di no? Nessuno.

Perfetto. Allora, vediamo. Alla prima ci avete preso: in effetti non è vero, bere acqua calda al mattino è una notizia palesemente falsa. La seconda invece, ahimè, non è falsa. Perché? Non è dimostrato che Instagram... scusate, ho sbagliato... non è dimostrato che Instagram ascolta. È TikTok che ascolta. Instagram non ascolta. Chi ascolta potrebbe essere vero, ma non lo è. L'ultima è palesemente vera ed è sicuramente capitata.

Ora, in tutto questo, voi avete fatto delle scelte sulla base di cosa? Sulla **plausibilità** di voi stessi. Ed è quello che succede ad una notizia quando diventa virale: c'è qualcuno come voi che decide in una frazione di secondo quello che potrebbe essere giusto o sbagliato e condivide la notizia. Ecco come si diffondono le fake news. Questo esperimento sociale forse funziona più del video. 

Condividere le notizie non è altro che un comportamento. Molto spesso noi ci comportiamo in modo inconsapevole e quell'inconsapevolezza è una trasposizione di quello che passiamo trasversalmente tutti i giorni. E molto spesso questo ci può creare delle conseguenze sia sul piano **giuridico** che sociale. E questo mi introduce al discorso del **cyberbullismo**. 

Il legislatore è intervenuto nel 2017 con la **Legge 71**. Al di là dei numeri, questa legge è stata pensata a posteriori di un evento che dopo vi farò vedere qual è. Questa legge che è pensata per il cyberbullismo, in realtà io l'ho sempre considerata come un grossissimo contenitore, fondamentalmente, perché il legislatore non ha introdotto qualcosa di nuovo. Ha semplicemente raccolto tante norme che erano già presenti nel nostro codice penale e le ha racchiuse in maniera tale da identificare un determinato comportamento. 

La parte innovativa di questa legge è stata fondamentalmente quella di inserire delle azioni a carattere preventivo, che forse molti di voi conosceranno. Gli strumenti innovativi erano questi: era l'**istanza di oscuramento o di rimozione**. Ovvero, un ragazzino che compiuto il quattordicesimo anno di età, se si accorgeva che c'era un contenuto che in qualche modo lo denigrava, poteva in tutta autonomia fare istanza al *provider* o al gestore di riferimento che aveva quel contenuto per poterlo far rimuovere. Naturalmente questa è un'operazione che poteva fare anche il suo genitore, ma il minore di 14 anni necessariamente i suoi genitori.

Ecco la trascrizione fedele della lezione:

E un altro strumento fondamentale era la... è l'**ammonimento**. Uno strumento che è usato poco, è usato in maniera preventiva, quindi ancor prima che venga proposta una querela, il malcapitato, purtroppo la vittima, può chiedere al questore un **ammonimento**. Badate bene, è una sorta di **cartellino giallo** come nel calcio, ok? Quindi il questore fa la sua istruttoria, convoca eventualmente il bullo o il cyberbullo e gli dà questo cartellino giallo. Gli dice praticamente di astenersi dal comportarsi in questo modo qui, altrimenti poi ci saranno conseguenze maggiori. 

E badate bene, questo è un... è un fardello che il minore si porta fino al compimento del diciottesimo anno di età. Significa che non può più sbagliare. Sul piano giuridico ci sono delle conseguenze che consentono alle forze dell'ordine, piuttosto che ai magistrati, di intervenire con pene molto più severe. Ok. E ora vi faccio vedere questo che è... che è stato...

[Inizio contenuto video]
Docente: Silenzio! Silenzio al posto! Buongiorno. Come qualcuno di voi avrà già notato, oggi in classe abbiamo una novità. Una nuova compagna. Ma lascio che sia lei a presentarsi da sola.
Stefania: Ciao. Io sono Stefania, vengo da Varese, ho quattordici anni e... che dire. Mi piace la musica, lo sport e credo molto nell'amicizia. Per questo non sopporto quando le persone tradiscono la mia fiducia. Me ne sono andata da Varese proprio perché persone che credevo mie amiche mi hanno tradito. È successo tutto ad una festa di compleanno. Una festa normale, di quelle in cui andiamo tutti. E insomma, chi non ha mai bevuto un po' di più in assenza dei genitori? Beh, io quella sera avevo bevuto un po' troppo. Ho avuto un malore in bagno e sono svenuta. A questo punto i miei amici che erano alla festa, al posto di chiamare mio padre o farmi venire a prendere, hanno fatto una cosa orribile. Hanno fatto finta di avere un rapporto sessuale con me mentre ero incosciente. E non si sono limitati a questo. Hanno ripreso tutto con un cellulare. La mattina seguente io non ricordavo nulla, ma è bastato riaccendere il cellulare per piombare nella realtà. In sole ventiquattro ore ho ricevuto duemila messaggi di insulti. Mi hanno deriso, mi hanno preso in giro, mi hanno dato della puttana. Come si può essere così cattivi? Ero soffocata dalla vergogna, non riuscivo a respirare. Volevo stare in camera mia da sola, non vedere nessuno. Le parole fanno più male delle botte. Ed è questo quello che ho scritto su un bigliettino alle tre di notte del 2 aprile del 2013. La notte in cui ho scritto "ti amo per l'ultima volta papà". La notte in cui ho detto addio a Varese, a tutte le persone che credevo mie amiche e a quelle poche che lo sono state davvero. Quella notte io ho aperto la finestra della mia camera e mi sono lanciata giù, facendola finita per sempre. Se non fossi morta oggi sarei la vostra compagna di classe. Non potete capire quello che vi siete persi.
[Fine contenuto video]

Io vi faccio vedere questo video che è la rappresentazione di una storia vera, ed è ispirato a **Carolina Picchio**, che è stata la prima vittima acclarata di **cyberbullismo**. Era una ragazzina che aveva quattordici anni. Questo video l'avrò visto forse centinaia di volte, ma ogni volta che lo vedo mi lascia un po' impietrito in qualche modo. Anche perché io nel 2013 c'ero, cioè nel senso c'ero, mi ricordo l'episodio. È stato terribile. Proprio come notizia che circolava dappertutto: "Ma com'è possibile che una ragazzina a quattordici anni possa compiere un gesto simile?". Ecco, è stato terribile. Solo che questa storia terribile ha... ha iniziato così ad accendere le luci di tante persone e anche dei legislatori. Sì, ci hanno messo un po' di tempo, sono passati tre anni da quando è accaduto, però ahimè è stato... è stato utile, ecco, nel senso che comunque ha fatto sì che potesse servire a tantissime altre persone.

A decidere la rotta. E queste sono alcune delle tipologie di cyberbullismo. Vi ho detto un contenitore gigantesco dove all'interno ci sono... ci abbiamo messo un sacco di norme. All'interno di quest'orme ritrovate la **diffamazione**, l'**accesso abusivo**, sì, la **sostituzione di persona**, il trattamento illecito di dati personali, la diffusione di immagini e video sessualmente espliciti (**revenge porn**), da poco introdotto anche il 612-quater con l'avvento dell'intelligenza artificiale. Ahimè, tutti avete visto sui giornali il problema legato alle foto di nudo sui social, su alcuni social - non faccio il nome per non far pubblicità neanche sia utile - di donne prese da altri contesti e messe in... messe in massa in questo posto virtuale, tra cui anche foto elaborate con l'intelligenza artificiale, che è stato introdotto appunto il 612-quater che punisce questo tipo di reato.

E qui sono rappresentati un po' tutti. E io andando nelle scuole, anche parlando con i ragazzini un po' più piccoli di voi, mi accorgo che le cose che fanno maggiormente... cioè commettono il primo reato di **diffamazione**, sapete come? Non pensate alla diffamazione vera e propria come dei soliti insulti. Sapete come? Con una semplice foto.

[ESEMPIO:] Tutti quanti voi avete la chat di classe, così come i ragazzini piccolini hanno la chat di classe. Bene, ora io mi metto nei panni di uno che dice: "Faccio... oggi ho trascorso una bellissima mattinata al liceo scientifico, mi faccio un selfie con i ragazzi". Voi vi mettete in posa, ok, in qualche modo mi avete dato il vostro consenso, giusto? [inaudibile] giusto, sì, sì. Ora io questa foto voglio pubblicarla sul mio social network, sulla mia pagina social. Dato che i ragazzi mi hanno dato il consenso, io la pubblico. Secondo voi, lo posso fare sì o no? Chi dice sì alzi la mano. Ok, quindi c'è chi dice no [inaudibile]. Chi è neutrale? 

Allora ragazzi, insomma, io non la posso pubblicare la foto. Aveva ragione il vostro compagno lì in fondo. Ecco, non la posso pubblicare. **Dovrei chiedervi un ulteriore consenso alla pubblicazione**. Questo però i ragazzini non lo fanno. E quindi, si fanno la foto insieme, poi la caricano nella chat di classe, poi magari si fanno una foto negli spogliatoi come è già accaduto, qualcuno in fondo sfocato è venuto, la chat... la foto diventa virale e succede un disastro. E quello, quando arrivano i genitori, partono delle CNR verso la procura con il 595, l'art. 595 per diffamazione, e il 167 per la legge sulla privacy, l'articolo 167.

I ragazzini non ci pensano. Torniamo indietro: inconsapevolezza. Questa è una. Altra cosa che fanno spesso, giocando online, si passano gli **account**. Quindi cedono le password per giocare o comunque per accedere a qualche piattaforma. Anche lì, **accesso abusivo**. Voi direte: "Beh, m'ha dato lui la password". Sì, ma sapete cosa succede? Che io ti permetto di accedere al mio account, ok, ma non per sempre, per un tempo limitato. Dopo quell'accesso invece diventa... quando mi pare. Ecco, quando non c'è più il consenso per rimanere all'interno dell'account, tac, scatta un reato, il 615-ter: **accesso abusivo a sistema informatico**. 

E queste sono... e questi sono soltanto dei piccoli esempi. Tornando al cyberbullismo, immaginate, io prendo l'account di gioco e dopo, all'interno della mia sessione di gioco, inizio ad insultare qualcuno e quella persona pensa che sono realmente io, ma magari invece è il sottoscritto che sta usando il mio account e mi sta mettendo in cattiva luce o lo faccio apposta. Ok? Sono cose piccole, però come vedete sono cose reali che accadono, ok? Altri, vediamo altri... sì, senza parlare di... di... lo conoscete tutti.

Il **sexting** anche, ok? Voi siete nativi digitali, giusto? Non è che sono un immigrato. Una cosa che abbiamo notato tantissimo è questa pratica del sexting. Sapete cos'è, sì? Non mi dite di no. Ok. Voi siete sempre in anticipo, ve lo ricordo, siete spezzati [inaudibile].

Allora, vi volevo mettere in guardia da questa pratica, ok? Che succede? Che succede? Fra i ragazzi, fra gli adolescenti capita di scambiarsi delle foto di nudo o col partner o con il fidanzatino o la fidanzatina, ok? Queste foto poi, sapete il rischio che correte inviandole a un'altra parte? Come si dice? Cioè, l'amore a un certo punto finisce, ok? E se uno dice "ora gliela faccio pagare, ora quella sua foto la condivido e la pubblico". Succede spessissimo, più di quanto voi possiate immaginare.

Questo però io l'ho limitato allo scambio di foto tra partner. Ma guardate che la virtualizzazione e il sexting è una forma che si fa con persone che non si conoscono. Quindi, vengo contattato sui social network da una aitante ragazza piuttosto che da un bellissimo ragazzo, inizio a chattare, la conversazione si fa sempre più intima, dopodiché si sposta, diciamo così, la conversazione su un canale che può essere Telegram piuttosto che WhatsApp o altro. Videochiamata, dall'altra parte non c'è chi vi aspettavate che ci sia, ci sono una banda di nigeriani, veramente nigeriani, su cui subentra un ricatto, ok? In quel caso lì scatta, non si chiama più sexting, si chiama **sextortion**.

[DOMANDA STUDENTE: Come si chiama?]
Si chiama sextortion, ricatto, ok? Quello che è importante è che io vedo questi ragazzi, i ragazzini che vengono a fare questo, sono veramente tanti. Ma sapete cosa rispondono ai genitori? "Mamma, ma siamo nel 2025, ma queste sono cose che si fanno, cosa faccio con la mia foto nuda?". Cioè, non si preoccupano neanche. Cosa che invece si dovrebbero fare.

Questi sono dei video che devono farvi riflettere, ragazzi, eh? Ok? Affrontiamo il discorso: se sei vittima, voi che cosa dovete fare se siete vittime di cyberbullismo? È scritto lì: parlare, non rimanere soli, salvare le prove e segnalare. Noi siamo qui anche per questo. Se invece sei spettatore: non devi condividere, non devi ridere, ok?

Un'altra cosa che fanno i ragazzini: like e dislike, ok? Allora, vi racconto questo episodio. [ESEMPIO:] In una scuola di Mantova c'è stato il caso in cui due ragazzini hanno pensato, badate bene, hanno pensato di lanciare un cestino contro la professoressa di matematica. Un terzo ragazzino, che non aveva pensato nulla, ok, in quel momento aveva il telefonino in mano. Ha filmato la scena, ok? Poi che cosa ha pensato bene di fare? Ha pubblicato il video su Facebook. Il video è diventato virale, la professoressa li ha denunciati tutti quanti. E tutti sono stati, diciamo così, i giudizi si sono esauriti. Tutti e tre sono stati denunciati. Secondo voi chi ha pagato le conseguenze maggiori? Chi ha fatto il gesto sano o chi non c'entrava nulla, ha solamente filmato il tutto e pubblicato?

[DOMANDA STUDENTE: Chi ha fatto il video.]
Chi ha fatto il video. Invece gli altri due?
[DOMANDA STUDENTE: No, hanno pagato di più quello che ha fatto il video e l'ha pubblicato.]

Esatto. Mentre gli altri sono stati denunciati per violenza privata, interruzione di pubblico servizio... [NOTA: il docente si interrompe per un commento degli studenti su un nome proprio: [termine incerto: Gambino]] ...non mi state seguendo. Si vede che non gioca ai calci... non gioca d'azzardo. Dicevo per chi ha fatto il gesto. Chi ha fatto il gesto è stato punito per violenza privata, per interruzione di pubblico servizio, perché comunque era un gesto di un assistente scolastico.

Invece il terzo ragazzo invece è stato denunciato, come abbiamo detto, per **diffamazione**, per trattamento illecito dei dati e anche per violenza privata. Quindi ha pagato le conseguenze maggiori. Sapete cosa sono i danni economici? Ecco, quelli lì... facciamolo stare... non c'è paragone, non c'è proprio paragone tra chi pubblica una cosa di questo genere, che produce un danno, e chi invece produce un danno a una vittima per il fatto che in quel momento ha fatto quel gesto lì, ok? Quindi, sotto il profilo dei soldi, si è perso tutto.

Badate bene, questa è una cosa veramente importante. Ora vi faccio un'altra domanda a posteriori. Se quel ragazzetto lì, anzi quel ragazzetto lì lo poteva fare il video secondo voi? Sì o no?
[DOMANDA STUDENTE: No, non lo poteva fare nel sistema scolastico.]

Il video lo poteva fare, sì, però doveva tenerlo per sé. Anzi, se avesse prodotto quel video alle forze dell'ordine per accertare i fatti, gli avrebbero anche fatto un plauso: "Bravissimo". Eh, quindi fate attenzione. Ancora... questo lo salto... eccoli qua i comportamenti, qui nel dettaglio. Mi funziona.

Ecco la trascrizione fedele della lezione:

Questi sono tutti i reati, okay, quello che è comunemente usato, quello che è nel paniere delle offese verso terzi, sono questi qua. Fondamentalmente questi sono i principi, però bene o male li abbiamo visti tutti. Gli altri sono molto più specifici.
 
[DOMANDA STUDENTE: (Inaudibile)]
 
No, no, a posto. Bene, allora, responsabilità penale personale l’abbiamo anticipata. Guardiamo questa, per cercare un po’ di dare delle idee, okay? Questa è una piccola slide che raccoglie i comportamenti che dobbiamo adottare sui social network o comunque quando siamo in rete. Okay, guardate bene, ogni azione è stata posta al posto [inaudibile], okay? Quindi **pensare prima di postare**. Okay. Connettersi solo con gli amici, perché dovete avere... voi ancora siete piccoli, sì siete grandi, quindi siete in grado di capire se dall’altra parte c’è una persona che in qualche modo vuole qualcosa di particolare da voi oppure no, ecco, okay. Essere amorevoli, non condividere le **password**. E la **password** è una cosa fondamentale anche per il mio lavoro. 
 
Avete presente l’importanza della **password**? Ecco, chi è che l’ha cambiata negli ultimi due mesi? Uno. Chi è che l’ha cambiata negli ultimi tre? [inaudibile]. Avete la stessa **password** per tutto? No? 
 
Allora, mi è capitato di andare a parlare anche nei convegni sulla cyber sicurezza, okay, dove comunque ci sono tutti addetti al settore. Parte una domanda: "ma qual è il sistema più sicuro per essere al sicuro dagli attacchi degli hacker?". Io, banalmente, rispondo: la **password**. Tutto quello che riguarda la sicurezza passa dalla **password**, passa tutto di là, dalla **password**. Sapete ancora nel 2023-2024 qual è la **password** più utilizzata nel mondo? "Password". No, "**password**" è al quarto posto. "1 2 3 4 5 6". Cioè, è una **password** forte? Assolutamente no. 
 
Ora non ho con me la tabella delle **password** perché non l'ho preparata, ma "1 2 3 4 5 6", sei caratteri con il massimo potere, quindi una lettera maiuscola, un carattere speciale, viene craccata in otto secondi. Okay? Poi si passa a sei con l'alfanumerico e mi sa che ci si mette anche due settimane, e via via sempre di più. Quindi le **password** sono fondamentali. Bisogna usare una **password** per ogni servizio e sostituirle almeno ogni due-tre mesi. In più, utilizzate qualcosa di simpatico che è il **doppio fattore di sicurezza**. Lo conoscete? 
 
[DOMANDA STUDENTE: Sì, ma quanto è attendibile?] 
 
Sì, attendibile. Avete sentito in questi giorni... ecco, è quando te mandi tipo la ballerina su WhatsApp. Ah, l’avete sentita?
 
[DOMANDA STUDENTE: Cos’è quella che te metti la password e poi ti manda tipo una mail per confermare?]
 
Sì, che cos’è? Allora, vi arriva un messaggio da un vostro contatto, okay, da un vostro contatto, dove vi chiede di cliccare sul link per partecipare a questo concorso della ballerina. Diciamo che questa è la truffa più famosa in questo momento. 
 
[DOMANDA STUDENTE: Io non guardo mai le email quindi sono tranquillo.]
 
Ma questa è su WhatsApp, perché la figlia di un mio amico partecipa a questo concorso della ballerina, allora sono io che te lo mando, un amico. Dice: "Sì, vabbè, ciao, se lo chiede lui...". Ecco, un amico vero. Diciamo che dopo, se volete, ve lo faccio vedere come funziona, io... è il 2.0 della prima truffa su WhatsApp, che sempre un messaggio ti arrivava da un tuo contatto dove ti diceva: "Ah, ascolta Marco, ti ho inviato per errore un codice a sei cifre, me lo rimandi cortesemente?". Difese abbassate perché il messaggio arriva da un nostro contatto, ti rimando il codice indietro, ma quel codice non è altro che l'inizializzazione di WhatsApp su un altro telefono. E quello era l'1.0. Questo è più subdolo perché il link contenuto all'interno della ballerina non ti ruba il profilo, ma ti apre una sessione desktop. Okay? Quindi tu, se non vai a guardare nelle impostazioni che c'è qualche dispositivo collegato, non te ne accorgi nemmeno. Nel frattempo, continui ad avere, tra virgolette, l'uso del tuo account, però nel frattempo manda altri messaggini della ballerina a tutti i tuoi contatti, in più prova a truffare qualcuno, quindi con richieste di denaro. La gente ci casca, okay? 
 
Ora, perché vi ho detto questo? Il **doppio fattore di sicurezza**. Con il **doppio fattore di sicurezza** questi problemi sono dimezzati, perché in un momento di distrazione posso anche concedere il numerino per la reinstallazione su un altro device, su un altro dispositivo, ma nel momento in cui mi arrivano a provare a inizializzare WhatsApp sull'altro telefono, tac, mi arriva il secondo messaggino che dice: "Guarda che per attivare questo account su quest'altro sei tu?" e tu ti ravvedi, okay, e ti fermi. Ma questo servizio è possibile utilizzarlo su tutti gli account che abbiamo: sulle email, sull'home banking, su WhatsApp, ma soprattutto l'abbiamo sugli account di Amazon, sugli account di Apple, dappertutto. Okay? Quindi il furto degli account è molto pericoloso. Okay, bene. 
 
Chi ha visto quel film, *The Social Network*, anche se è datato? Bellissimo, ecco. Ve la ricordate questa frase? 
 
[DOMANDA STUDENTE: No.]
 
Sì. È legata ad un episodio: Mark, che è lui, l'inventore del social network, è stato anche il primo a commettere il reato di diffamazione dando della poco di buono ad una sua amica. Okay? Nel film c'è questo rapporto. Ad un certo punto, loro però si incontrano nella vita reale, sono in un bar e chiariscono, diciamo così, il commento di Mark. Alla fine la ragazza che cosa dice? "Mark, su internet non si scrive con la matita, ma si scrive con l'inchiostro", per dare il senso che su internet **non si cancella nulla**. 
 
**Non si cancella nulla.** È vero che abbiamo gli strumenti per cancellare e quant'altro, ma la velocità della rete è così rapida che un download è un battito di ciglia e un upload è altrettanto un battito di ciglia. Quindi quel commento io lo posso rimuovere da una fonte, ma se qualcun altro l'ha scaricato e lo posta su qualche altro profilo o comunque qualche altro social, ne perdiamo il controllo. 
 
[NOTA:] Potete dirmi: "Sì, però c'è il diritto all'oblio". Sta di fatto che il diritto all'oblio, secondo voi, sarà una vera e propria... cioè, materialmente un diritto ce l'abbiamo, ma è un diritto che riusciamo efficacemente a concretizzare? Assolutamente no. 
 
E voi dovete pensarci più di me, perché io ormai sono un "vecchio" e non ci penso, però voi invece ci dovete pensare molto. Sapete perché? Perché quando inizierete ad affrontare il mondo del lavoro, vi troverete di fronte a dei reclutatori, dei selezionatori, i famosissimi **HR** delle grandi società, che vi faranno delle domande, okay, risponderete a quello che si chiama il colloquio per fini di lavoro. Ma non si fermeranno a valutare soltanto le vostre competenze, le vostre skills attraverso il curriculum. La cosa che fanno ora spessissimo è valutare la vostra **web reputation**. 
 
Sapete quanto costa avere una reputazione sul web negativa? Compromette il vostro lavoro. Tra le varie cose che googlano, provate a googlare una ricerca che ha fatto, mi sa, un'università americana o un'ambasciata, in questo momento non mi viene in mente... avevano fatto uno studio su un ragazzo, avevano preso in esame la foto di un ragazzo — questa foto è diventata virale — dopo una festa in un college. Era disteso su una panchina contornato da lattine di birra e bottiglie di vino, e lui era perso, era totalmente perso, okay, ubriaco. Ecco, lui era un ragazzo — o è un ragazzo, sicuramente — un ragazzo brillante, aveva una media altissima, ma ahimè quello scatto, quella foto gli ha compromesso tutta la sua carriera lavorativa futura. Perché? Perché se io devo scegliere...

Ecco la trascrizione accurata della lezione, organizzata secondo le tue direttive.

***

[inaudibile] ...non era stato considerato, e quindi magari un selezionatore per tutt'altra cosa... questo breve... non so se nella vostra esperienza può essere valido oppure no, avrà pure avuto cento o duecento ore di PCTO, forse è il caso di trovarne un altro candidato, questo vedete fa la differenza. Benvenuti di nascosto! Benvenuti di nascosto, ormai... [inaudibile].

Ok, segnalazioni. Entriamo un po' al termine di quello che è l'incontro di stamattina. C’è questa applicazione che si chiama **YouPol**, ok? Vi permette di fare delle segnalazioni. Quindi, come abbiamo detto, **non vi girate dall'altra parte**. Se qualcuno ha bisogno, lo dovete aiutare. Il modo concreto per aiutarlo è proprio questo. Attraverso questa app potete fare qualsiasi tipo di segnalazione, ok? La segnalazione è anonima, quindi non necessariamente dovete inserire i vostri dati, anche se poi noi sappiamo chi ha fatto l'inserimento, però per l'interessato potete rimanere tranquillamente anonimi. 

Ed è veramente valida, perché ve lo dico? Da settembre dell'anno scorso, più o meno, sì, a Ravenna si è verificato un episodio dove due minori, due fratellini, hanno fatto la segnalazione di maltrattamenti che avvenivano in famiglia, e siamo intervenuti noi con la **Squadra Mobile** e per risolvere questa situazione che era vera. 

[ESEMPIO:] E quindi i bambini sono stati allontanati dalla famiglia, poi c'è stato tutto l'iter giudiziario, i genitori hanno avuto le loro conseguenze. Quindi è un'app valida, ok? Anche le "famiglie del bosco", sono quasi 30.000 in Italia... sono procedimenti nel caso in cui succeda qualcosa in famiglia, i figli vengono allontanati. Non c'è soltanto la famiglia del bosco, siamo 28.000-30.000 minori che hanno subito situazioni di grave pregiudizio e sono stati allontanati dalla famiglia. Quindi via di qua, accendete il cervello, usate il trasporto [termine incerto: digitale], fate quello che dovete fare... [applausi].

[NOTA: cambio relatore]

Il babbione ha detto quasi tutto. Io sono un babbone, io sono un **boomer**. I boomer sono i nati tra il 1946 e il 1964, questi sono i boomer. Molti di voi pensano che io sia un boomer, lui magari sì, ma io non sono un boomer. Allora, l'ispettore ha già detto quasi tutto. Io vi posso fare una domanda per cominciare. Volevo chiedervi, per collegarmi un pochino a quello che aveva detto l'ispettore, se **la rete è reale o è virtuale?**

La rete, internet, è reale o è virtuale? Chi pensa che sia virtuale? [pausa]. Cioè? Beh, non capisco la domanda. Reale... sono due. Chi pensa che sia reale? [pausa]. Bene. Chi si sente di dirmi perché è virtuale? Sono solo in due, poverini, possono spiegarmelo. Chi si sente di dirmi perché, dal suo punto di vista, è virtuale? Nome?

[DOMANDA STUDENTE: Elvis]: Virtuale non saprei come definirlo, però direi che è un qualcosa generato da insiemi di uno e zero piuttosto che da materia. La rete sta su dei server che processano le informazioni in quel modo, quindi direi che è virtuale.

Sulla base di impulsi, quindi è virtuale. Quello è il concetto. 

[DOMANDA STUDENTE: Elvis]: Sì, non è materiale, anche se è tutta allocata in posti materiali come i server.

Eh. Qualcuno invece che sostenga la tesi contraria? È reale? Perché tu dici che invece è qualcosa di reale? Vediamo chi si è esposto di più, eh? Nome?

[DOMANDA STUDENTE: Cristian]: Sono impulsi, comunque sono delle onde esattamente come la luce. E cos'è, la luce non è reale? Se la luce è reale, se il calore è reale...

Lui dice una cosa che, nonostante la faccia che ha, sembra molto seria, ma... [risate]. No, no, dai! Nonostante la faccia brutta ha detto una cosa effettivamente secondo me molto centrata, no? Vai, vai, vai pure. È reale o virtuale? La rete è reale cioè, produce dei segnali, però produce una certa realtà. 

Cos'è virtuale allora? Ecco, che cos'è? **Virtuale è lo strumento. Gli effetti sono reali.** Quello che voi fate in rete diventa reale dal momento in cui lo fate. Lo strumento che utilizzate è uno strumento virtuale, ma anche semplicemente la creazione di contenuti tramite intelligenza artificiale, dal momento in cui viene creata, **diventa un dato reale**, diventa qualcosa che esiste nella realtà. 

Ma questa storia qui non è mica vecchia, nel senso che... nessuno di voi è sposato? [risate]. No, troppo giovani, sei tu? Tu? No. Tu? [rivolto a un altro docente/assistente]. Dal momento in cui... parlo sempre di immagini, perché così riesco a capirmi meglio, è un problema delle mogli, più che dei mariti. Quando mia moglie si convince di una cosa che non esiste, dal momento che ne è convinta **diventa reale**, perché esiste nella sua realtà ed esiste e lui dorme male continuamente. Ecco. 

Introduciamo un po' di sessismo... [risate]. I più grandi dicono che le mogli hanno delle intuizioni, una cosa che si può praticare regolarmente. Allora, anche qualche cosa che in realtà non esiste, non è mai successa, se viene rappresentata, riprodotta, pensata, diventa convinzione di qualcun altro, comincia ad avere una sua esistenza individuale.

E quindi, per quale motivo se vi trovate uno davanti non gli urlate "imbecille", ma su un messaggio glielo scrivete? 

[DOMANDA STUDENTE]: No, beh, io ai miei amici lo insulto anche dal vivo.

E allora, io ne faccio una questione etica, io ne faccio una questione **giuridica**. Finché vedete l'ispettore può anche non andarvi troppo male, ma quando arrivate a vedere me mi pare un po' tardi, perché io tendenzialmente... lui ha delle pagine che sono positive, produttive, io invece di mestiere taglio a secco. Cioè quando arrivate da me io vi aspetto con le cesoie e dopodiché l'unica cosa che io posso fare è condannare o assolvere, di fronte ai fatti che sono accaduti. 

E io ho riscontrato questa curiosa differenza: cioè il fare la stessa cosa nella vita reale viene visto come negativo, ma il farlo sul web sembra invece qualche cosa di non così negativo. E proprio questo porta dei guai infiniti. Come diceva l'ispettore prima, si può fare, non si può fare... ai tempi miei non c'era il cellulare. Voi forse non ve lo immaginate, ma ci sono stati degli anni in cui per rispondere al telefono bisognava stare seduti con un pacchetto di fianco a un apparecchio attaccato al muro, se no non c'era proprio modo. E sicuramente il tutto appariva molto, molto più reale. E magari facevamo anche delle cose che erano... [audio si interrompe].

Ecco la trascrizione fedele della lezione:

Più trasgressivi di quelli che si parlano oggi. Ma non erano riproducibili. Nessuno ci riprendeva, nessuno ci guardava, nessuno rilanciava da nessuna parte. Adesso invece le stesse cose vi espongono molto di più, sia dal punto di vista della responsabilità che dal punto di vista del danno. 

Ecco, parliamo di alcune cose che possono succedere sul web. **L'articolo 612-bis**, che di solito è quello di cui si parla, il bullismo, molto spesso diventa **atti persecutori**. Chi è lo stalker? Allora, lo stalker è uno che molesta o che minaccia. Sostanzialmente è il reato dei "rompicoglioni". Lo stalker può essere anche quello senza la minaccia, quello che proprio ti stressa. Con la rete si fa facilissimo, è facilissimo farlo e molto spesso non si avverte il disvalore. Poi è ovvio che a volte ci sono le minacce e a volte ci sono altri tipi di condotte che sono ulteriormente, anche aggressivamente, valutabili. Calcolate che è da uno a sei anni e mezzo di reclusione. Voi siete... l'altro giorno mio figlio ha compiuto 14 anni, l'ultimo, e ognuno fa collezione di quello che gli pare, io colleziono figli. 

[INAUDIBILE - Rumore di fondo e confusione in aula]

...poveretto, dice: "Da oggi sono imputabile", perché a 14 anni si diventa imputabili. 

[DOMANDA STUDENTE: Da quando quanti anni? Non l'avevo sentito.]
**Quattordici.**

[NOTA: Rumore di fondo e commenti degli studenti]

Allora, dicevo, imputabili. Se tutti sono imputabili, diciamo che nei grossi sforzi degli ispettori la **reputazione sul web** è importantissima. Mia figlia, mi sembra che sia la seconda, adesso non lo so, con tre figli faccio un po' di confusione, la seconda diceva a suo fratello più grande: "Ma insomma, guarda che se metti qualcosa in internet rimarrà per sempre". Lei aveva quattordici anni all'epoca, adesso fa il cardiologo, ed effettivamente bisogna, a differenza della mia generazione, bisogna che voi guardiate le cose in prospettiva e non diate agli altri gli strumenti per farvi del male. Ma dovete anche pensare che **tutto quello che fate in rete è reale**. È reale. Cioè, se io minaccio qualcuno in rete è una minaccia reale, costituisce reato di minaccia. Se qualcuno prende di mira qualcun altro in rete, diventa reato di stalking. 

Poi c'è il problema del **ricatto sessuale**, **l'articolo 612-ter**, che è la cosa più comune del mondo perché purtroppo nell'ultimo periodo lo stiamo vedendo parecchio, soprattutto fra i più giovani. Non c'è niente di male nel mandare una foto intima al fidanzato, il problema è che molto spesso il fidanzato cessa di essere tale e dovete sperare che sia una brava persona, perché sennò effettivamente... al di là del fatto che abbiamo assistito a chi lo faceva professionalmente, si facevano mandare sono la "dolce Jessica", ci scambiamo un bel po' di foto e dopo lo ricatto per denaro. Ma al di là del ricatto del denaro, capita molto più spesso che ci sia una azione ritorsiva: "Ah, mi hai lasciato? Adesso ti faccio vedere io". Non c'è solo lo scopo economico, semplicemente lo scopo di sputtanamento. 

Diciamo così che la rete è assolutamente reale e noi stiamo assistendo sempre più spesso a reati che prima vedevamo solo nella loro dimensione materiale, adesso invece li vediamo nella dimensione anche web. La domanda è: per quale motivo si ritiene che tutto quello che avviene sul web sia meno grave di quello che avviene in quella che si considera la vita reale? C'è qualcuno di voi che ha una risposta di questo? Beh, il **leone da tastiera** c'è sempre, no? Il leone da tastiera può fare qualunque cosa. Lui invece ha 18 anni, siete maggiorenni. Il che vuol dire che siete ampiamente imputabili non davanti al tribunale dei minori, ma davanti a noi. 

E quando si parla di reati di questo tipo qua, diciamo così che oltre alla propria reputazione sul web, si rischia anche il **certificato penale**, quella che tutti conoscono come la **fedina penale**, che quindi uno deve esibire nel momento in cui lavora, va a chiedere a qualcuno di lavorare. E tante volte diventa pregiudizievole. E fra voi e uno che ha il certificato penale in ordine, o non ha la foto con le birre... o non ha... perché quella della foto con le birre purtroppo in quel caso lì è eclatante, ma una foto con un boccale di birra in mano, se anche non lo fate, neanche se siete all'Oktoberfest, è meglio. 

Cominciamo a tirare le fila, perché la politica non ci sta parlando molto seriamente. Io vi sto parlando di quello che è penalmente illecito, ma bisognerebbe avere l'attenzione in rete a non fare tutto ciò che è **eticamente scorretto**, che è una riga che viene molto prima della illiceità penale. Sarebbe bene attenersi alla regola di non fare tendenzialmente mai nulla di sbagliato in rete. La politica vi ha raccontato che finché uno non viene condannato in via definitiva può rimanere a fare il ministro. Beh, a me mi cacciano molto prima di una sentenza di condanna definitiva, e per cose molto meno gravi, anche che non costituiscono reato, mi potrebbero cacciare. Ecco, vedete sempre di stare dalla parte dei bottoni. 

E soprattutto capire che la rete è una giungla. Voi entrate in un parco, quelli che ci sono li vedete, entrate in rete, quelli che ci sono non li vedete. Poi noi riusciamo a trovarli, perché poi alla fine abbiamo dei sistemi per trovarli, però è un posto pericoloso. Le truffe, le truffe in rete sono la cosa più comune del mondo. Alcuni tipi di truffe, [ESEMPIO:] quella della truffa dell'acquisto è una cosa assolutamente che succede ancora dell'acquisto. Allora, io, tu vendi qualche cosa su Subito, su uno di questi siti di vendita di cose usate e io ti telefono e ti dico: "Guarda Cristian, guarda Debby, io ti compro quel vecchio cellulare usato". E tu dici: "Ma come faccio a sapere che mi paghi sicuramente?". "Guarda, ti dico io come fare: ti mando ad uno sportello Posteamat o un Bancomat, dopodiché ti dico cosa devi fare e con questo ti arrivano immediatamente i soldi sul conto corrente". Ecco, questo è il modo per farsi fare un bel bonifico sostanzialmente. Perché non solo non vendi niente, ma ci rimetti anche dei soldi perché poi la prima volta ti dicono: "Ma non ha funzionato, riproviamo". Di solito funziona al terzo, quando si esaurisce il bancomat.

Quindi dobbiamo sempre tenere presente che la realtà del virtuale è virtuale fino a un certo punto, perché produce degli effetti sia sulla vostra psiche, come abbiamo visto anche con l'aspetto di prima, ma anche nel mondo del diritto. Adesso, se voi avete delle particolari domande ne parliamo, ma direi che l'Ispettore ha già chiuso molto bene quello che era il contesto di operatività.

[NOTA: Il docente parla della propria esperienza formativa]
È chiaro che quando ho cominciato a studiare io non c'era internet. Internet è arrivato nel 1991 e io mi sono laureato nel 1990, quindi non c'era. Ho avuto il mio primo cellulare nel 1994, prima non c'erano, e abbiamo fatto un po' fatica ad adattarci. Adesso fa parte della vostra realtà e fareste bene anche a starci alla larga tutte le volte che potete perché il cellulare non vi dà mai la sensazione di camminare con i piedi nudi sulla spiaggia o sull'erba; non prenderà mai il posto di un tramonto bellissimo; non vi farà mai annusare l'aria della montagna. È reale, ma in un altro senso.

[DOMANDA STUDENTE: Volevo chiedere qual è la giornata tipo di un magistrato, quanto deve lavorare, quanto lo studio, quanto deve riposare?]

Lo studio fa parte del lavoro. Se uno sceglie di fare certi mestieri, anche l'Ispettore lo può confermare, lo studio fa parte del lavoro e normalmente si approfondiscono le parti di studio che ti servono per sbrigartela con la cosa che stai facendo. Poi più vai avanti e meno ne hai bisogno perché inizi ad accumulare un **bagaglio professionale** e diventa difficile vedere qualcosa che non hai già visto.

È molto difficile rispondere alla tua domanda perché l'Italia è un paese assurdo, totalmente assurdo. Ve ne sarete accorti anche voi, no? Io ho dieci volte gli affari annui di uno che fa il mio mestiere a [nome proprio: Barcellona Pozzo di Gotto] in provincia di Messina. Ve lo dico perché, rapporto alla mano, secondo in Italia, [nome proprio: Barcellona Pozzo di Gotto] è l'ultimo, peggio di noi solo Busto Arsizio. 

Io gestisco circa 2.000 fascicoli all'anno, sono 2.000 procedimenti penali. Sto in ufficio dalla mattina, ci vado anche al sabato e alla domenica, però non sono combinati tutti così. [ESEMPIO:] Se tu fai il giudice a [nome proprio: Barcellona Pozzo di Gotto] è un altro modo di lavorare. Non si comprende per quale siano le ragioni, le ragioni sono sicuramente storiche ma sono tutte cose su cui nessuno ha mai voluto mettere le mani. La geografia giudiziaria fa sì che i carichi di lavoro siano molto diversi tra loro. Dico Corte d'Appello di Bologna, Corte d'Appello di Milano; ha più procedimenti in entrata la Corte d'Appello di Bologna, la Corte d'Appello di Milano ha quasi il doppio dell'organico dei magistrati. Dice: a Milano funziona, a Bologna no. Eh grazie, effettivamente ho il doppio del lavoro.

Quindi, il problema di diventare magistrato, nel senso che è un concorso che si può fare dopo la laurea, richiede alcuni anni di studio piuttosto intensi, però ti dà una possibilità, una possibilità che io ho sfruttato e **se non sei figlio di nessuno ce la puoi fare comunque**. Cioè, non esistono le poltroncine che fanno sì che il concorso è un concorso serio.

Poi, voi vedete tutti i giudici penali perché è il mestiere che più appare nei giornali. Però esistono anche i giudici civili che sono quelli che si occupano di tantissime altre questioni: della famiglia, delle questioni di eredità, dei condomini, dei vicini di casa, dell'invalidità civile e quant'altro. E lavorano in modo diverso rispetto al penalista che fa udienze, va in ufficio ed è tutto un po' più concitato. Diciamo che è un lavoro piuttosto impegnativo ma bellissimo, perché ci dà la possibilità di risolvere secondo coscienza non soltanto i problemi degli altri, ma soprattutto **non farsi condizionare dai poteri forti o dai poteri politici** che sono abituati a raccontare balle. Noi invece ci confrontiamo con la brutale realtà, nel male e nel bene, e cerchiamo di dare una risposta di giustizia. Tutto il resto sono chiacchiere. Fare il magistrato è questo. Domande?

[DOMANDA STUDENTE: Volevo chiedere un commento riguardo ai fatti successi negli ultimi giorni legati al caso dei minorenni all'interno delle scuole, casi eclatanti: il ragazzo delle scuole medie che ha accoltellato la professoressa ripreso con il cellulare con una scritta davanti "vendetta", questo video ha girato ed è stato pubblicato sui social; oppure il ragazzo di 17 anni che tramite dei canali Telegram stava progettando di fare una strage a scuola neo-nazista contro quelli che magari potevano essere delle persone non della stessa etnia; o anche il caso di Perugia di un ragazzo quindicenne dentro dei gruppi neo-nazisti.]

Ecco, questo è un problema che molto spesso è un problema penale o un problema sociale. Se succede sotto i 14 anni, il ragazzo non è imputabile, però ha fatto bene il suo professore se facesse un quesito di questo genere. Tutti i nostri clienti sarebbero contentissimi perché l'impunità li renderebbe tutti allegri. Ma bisognerebbe vedere se il problema di un ragazzino di 13 anni è un problema penale, quindi sotto il profilo penale se la faranno i suoi genitori che dovranno pagare i danni alla professoressa, ma secondo voi tutto questo è un problema che si risolve con strumenti penali o strumenti sociali?

Ecco la trascrizione fedele della lezione:

Il problema dell'approccio in Italia è che qualsiasi bene si risolve costruendo una prigione o aumentando una pena. **Costruire una prigione o aumentare una pena non serve a niente.** 

[ESEMPIO:] Adesso vi racconto quello che è successo in Italia negli ultimi vent’anni. In Italia, negli anni duemila, i governi italiani hanno cominciato a tagliare la spesa sociale. Hanno ridotto i servizi sociali, hanno ridotto i servizi sanitari, hanno ridotto i servizi educativi. Hanno ridotto una serie di cose che erano utili alla società. Hanno ridotto gli stipendi per i professori e già all'epoca, purtroppo ero già in magistratura, io dicevo: "Guardate" — io e anche dei colleghi — "se fate così aumenteranno i piccoli reati contro il patrimonio: i furtarelli, i furti di biciclette, i furti nelle macchine, le piccole truffe". Gli avevamo dato un termine tecnico, [termine incerto: l'indice succhiacagneto] nel distretto. Zero. 

Sono aumentati i piccoli reati contro il patrimonio e loro cosa hanno pensato di fare? Di aumentare le pene per i piccoli reati contro il patrimonio. Quindi, prima eravamo orientati in quella dimensione e oggi siamo aumentati. Allora, ci sono molti fenomeni che sono dei fenomeni di tipo sociale, legati alla realtà sociale e alla realtà educativa. Di solito ci si rivolge alla giustizia impropriamente, perché ci si dovrebbe rivolgere a degli esperti di **pedagogia**, di **neuropsichiatria infantile**, ad esperti di costruzione degli individui giovani. 

Una delle cose che io ho sempre contestato alle scuole superiori — ovviamente potrei contestarla anche alla vostra — è una **scarsa sensibilità verso la crescita non solo nozionistica** di individui un po' tifosi come gli adolescenti, ma in evoluzione, in un'età delicatissima. Io dico sempre, anch'io ho fatto il liceo scientifico, ma dico sempre che senza Foscolo sarei vissuto uguale, e penso anche senza Ariosto. Quello che mi ha dato la scuola è invece un contributo per la crescita personale. Progressivamente si sta perdendo sempre di più questo. 

Tutto questo poi contribuisce al far accadere dei fenomeni che sono dei fenomeni di dissociazione rispetto al contesto comunitario sociale. Poi se la mangiano il pane al web... adesso voglio proprio vedere come fate ad abbracciarvi sul web. Questo non l'avete capito? Credo che non sia possibile. Allora, il contatto fisico della pelle è sempre diverso. Sicuramente c'è anche nel web, ma succede, anzi, che si moltiplica secondo me un sistema che c'entra niente con la giustizia. È una domanda che bisogna farsi meglio. Ho aumentato il numero dei processi per i piccoli reati contro il patrimonio, per tornare al caso di prima, però non abbiamo risolto assolutamente nulla. 

Bisognerebbe che quei fenomeni lì venissero affrontati in modo diverso. In modo diverso come? Io sono al posto vostro, ho questo tipo di esperienza e quindi, se me lo fanno fare, io dico quello che costava lo scorso anno, però non risolviamo nessun problema. In realtà tiriamo la miseria. Quando arrivano da me è troppo tardi. Bisognerebbe che si mettessero nell'ordine di idee di fare qualcosa prima. 

[DOMANDA STUDENTE: Nessuna domanda sulla famiglia nel posto? Perché la famiglia nel posto andava moltissimo...]

C'è anche un'utilità strategica. Come fate a stabilire se una notizia, un video, è reale o falso? Io mi sono trovato, adesso non so se l'avete visto, ma il Papa in giacca a vento, ne hanno fatti diversi di filmati. Io mi sono immaginato che si fosse rotto la gamba, invece no, mi sono dovuto ricredere anche io. In rete si trovano molti più filmati di quanta sia la verità. Io non guardo, non guardo perché non so se sono veri o se sono falsi. La grande maggioranza di quei filmati sono falsi. 

E allora ciò che dà credito al controllo delle fonti in rete è fondamentale. Ciò che ti dà la maggiore probabilità di certezza è collegare la rete a un'entità effettivamente esistente con la sua impronta reale. Io lo dico sempre: posso non essere d'accordo con il Corriere della Sera, ma se c'è un fatto sul sito del Corriere della Sera è molto difficile che sia un fatto non vero. 

Ecco, questo è un qualcosa che voi dovete cercare di... non fatevi travolgere da tutti quelli che ci pensano loro per voi, ci pensano loro a pensare per voi. **Sarebbe bene che voi pensiate per voi e quindi facciate una coscienza critica** sufficiente per poter capire effettivamente quello che è effettivamente vero e quello che non è vero, se è reale o se invece è un trucco del web. Sennò poi si diventa burattini. C'è una domanda là in fondo? 

[DOMANDA STUDENTE: Sì, forse questa diciamo è più diretta all'ispettore, se c'è la possibilità. Volevo chiedere riguardo al Chat Control 2.0 che stanno proponendo all'interno del Parlamento Europeo, che diciamo è stato rimandato più volte perché non tutti i paesi ne hanno la certezza della sicurezza per motivi di privacy. Volevo chiederle, diciamo, un suo parere: quali sono i rischi se effettivamente viene accettata questa proposta di legge, quali sono i vantaggi e viceversa, ovvero un rifiuto definitivo?]

Allora, io esordisco dicendo che secondo me non passerà, sarà bocciata perché i paesi che si sono dichiarati contrari hanno una ragione fondamentale che è appunto quella della riservatezza. Al momento non siamo ancora pronti perché comunque stiamo vivendo un periodo in cui l'**intelligenza artificiale** sta facendo dei passi veramente grandi e quindi c'è il rischio concreto che attraverso l'intelligenza artificiale si possano in qualche modo mescolare o comunque travisare quelli che sono i particolari segreti. 

[ESEMPIO:] Faccio un esempio concreto sul chat al 100%. Ora è stato deciso che i centri virtuali generati dall'intelligenza artificiale debbano disciplinare esattamente quello che può fare l'intelligenza artificiale e come utilizzare l'intelligenza artificiale. Al momento siamo ancora, secondo me, in una fase embrionale perché la rete è tantissima, non tutti si sono adeguati. Teoricamente noi, allo stato dell’arte, dovremmo essere in grado di poter decifrare ogni movimento dell'intelligenza artificiale. Dobbiamo essere in grado di associare un contenuto se è reale o se è falso. Al momento teoricamente lo dovremmo fare, ma questo ancora non avviene. E secondo me, quindi, tornando alla domanda, non penso che passerà. In più, sempre parlando di intelligenza artificiale, vi porto un esempio concreto [inaudibile]...

Ecco la trascrizione fedele della lezione:

Ho avuto la fortuna di frequentare un master a Roma dove tra i relatori c’erano delle persone dei servizi segreti. Durante un’attività di una lezione di **OSINT**... sapete cos’è l’OSINT? 

**OSINT** significa **Open Source Intelligence**, ovvero la ricerca di informazioni attraverso le fonti aperte. Ci era stato proposto un esempio di manipolazione — non stiamo parlando di intelligenza artificiale, stiamo parlando di manipolazione — ovvero una foto, anche se dal punto di vista dei social non si era vista tantissimo, però alcune testate giornalistiche erano state prese di mira e c’erano cascate in questo caso qui. 

[ESEMPIO:] C’era la foto di un soldato, ritagliata in un contesto più globale, più umanistico di quella situazione, che era invece stata utilizzata per capovolgere praticamente la notizia; ovvero si era passati dall’essere buoni all’essere cattivi. Non c’era ancora l’intelligenza artificiale, ma comunque c’era stata una manipolazione dell’informazione attraverso semplicemente il ritaglio di una foto. 

A maggior ragione ora con l’intelligenza artificiale, penso che una cosa del genere non possa che peggiorare, quindi ci vorrebbe tempo. Parlavamo anche nel campo delle truffe finanziarie e nel campo dei **deepfake**. Quanti di voi hanno visto quei video sui social di Giorgia Meloni che parla di tutt’altro [termine incerto: online]? O Mattarella che fa un discorso in quattro lingue: giapponese, spagnolo e forse anche di più? Sono fatti veramente bene, sono fatti particolarmente bene. 

Sempre con l'intelligenza artificiale recentemente hanno fatto delle truffe finanziarie, tutto un processo con dei video di siti di giornalisti del settore eccetera che invitavano a investire. Non bisogna cascarci, non bisogna cascarci perché ultimamente è fatto molto bene: se lo fa Mattarella, uno tende a dire che è vero. 

Poi il problema della rete è la **transnazionalità**. Cioè, dal momento che noi usciamo dai confini nazionali, non ci considera più nessuno. Ci sono stati dei problemi tra l’Unione Europea e la Gran Bretagna: noi possiamo fare rogatorie tra i due, ma non ci rispondono. Se la facciamo con la Germania, la Germania ci risponde, la Francia ci risponde, ma la Gran Bretagna non ci risponde. E quando poi usciamo dall’Unione Europea è finita. 

I messaggi, ad esempio di phishing, che rimbalzano su server russi, turchi, della Tanzania e via discorrendo... lì non si può più chiamare, non c'è più nulla da fare. È capitato anche a un mio amico trovarsi in questa situazione. Quindi **bisogna stare molto attenti tutte le volte che vi viene voglia di mettere qualcosa in rete**. 

[NOTA: Il docente interrompe la spiegazione per mostrare un video di sensibilizzazione sui rischi del web e dei deepfake. Nel video si vede un esperto che, attraverso il monitoraggio dei dati aperti, rivela informazioni private a dei passanti.]

[DOMANDA STUDENTE: Che schifo!]
[DOMANDA STUDENTE: È lo spyware!]

[NOTA: Il video prosegue mostrando come sia facile manipolare l'identità digitale e accedere a dati sensibili come transazioni bancarie e preferenze personali.]

[Applausi della classe]

Ringrazio i relatori, ringrazio voi ragazzi e ragazze per l'attenzione. Buon pomeriggio.