--- PAGINA 1 ---
Ministero dell’Istruzione dell’’Università e della Ricerca
ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
SECONDA PROVA SCRITTA - ESEMPIO
Indirizzi: LI02 – SCIENTIFICO
LI03 - SCIENTIFICO - OPZIONE SCIENZE APPLICATE
LI15 – SCIENTIFICO – SEZIONE AD INDIRIZZO SPORTIVO
Tema di:
MATEMATICA
FISICA
Il candidato risolva uno dei due problemi e risponda a 4 quesiti del questionario.
PROBLEMA 1
Hai giocato con il tuo fratellino con un trenino elettrico da lui ricevuto in regalo per il compleanno.
Osservandolo, più volte ti sei chiesto quale sia il principio di funzionamento delle varie parti. In
particolare hai osservato che quando un vagone viene immesso in un binario morto, nei pressi del
respingente finale il vagone subisce un forte rallentamento fino quasi a fermarsi; questo consente al
vagone di raggiungere il respingente finale con velocità molto bassa e quindi di colpirlo senza
conseguenze. Per capire il funzionamento di questo freno, hai analizzato in dettaglio il binario morto
e un vagone; hai notato che sulla parte finale del binario morto è presente un piccolo magnete
permanente di forma quadrata di lato 𝐿 = 5,0𝑐𝑚 fissato tra le due rotaie del binario. Inoltre sul fondo
del vagone è presente una cornice quadrata di dimensione uguale al magnete su cui è avvolto un filo
a formare una spira quadrata di resistenza elettrica 𝑅 = 0,020Ω. Analizzando il moto del vagone hai
compreso che quando il vagone passa sopra il magnete, anche la spira passa sopra il magnete (come
mostrato in figura) e che in questo passaggio il vagone rallenta.
Pag. 1/6

--- PAGINA 2 ---
1. Spiega qualitativamente l’origine della azione frenante dovuta al passaggio della spira sopra
al magnete.
2. Assumendo che il magnete permanente generi sopra di sé un campo magnetico
𝐵 = 0,85𝑇 uniforme, perpendicolare al magnete stesso (e quindi anche alla spira) e
trascurando tutti gli effetti di bordo, dimostra che l’equazione del moto della spira durante il
passaggio sul magnete è:
𝑑𝑣 𝐵2𝐿2
𝑚 = − 𝑣
𝑑𝑡 𝑅
dove 𝑚 = 50𝑔 è la massa del vagone.
3. Verifica che l’equazione del moto ha come soluzione 𝑣 = 𝑣 𝑒−𝑡⁄𝜏 dove 𝑣 è la velocità del
0 0
vagone (e quindi della spira) quando entra nel campo del magnete permanente, esprimendo la
costante 𝜏 in termini delle altre grandezze presenti nell’equazione del moto e calcolandone il
valore numerico.
𝑚
4. Assumendo per la velocità iniziale il valore 𝑣
0
= 0,20 ⁄𝑠 , determina il tempo che la spira
impiega ad attraversare completamente il magnete e la velocità che essa ha dopo aver
attraversato il magnete.
5. Dimostra che se la velocità iniziale 𝑣 è inferiore ad un valore limite, la spira non riesce a
0
superare il magnete permanente: in queste condizioni il freno agisce come un blocco
insormontabile per il vagone. Determina il valore numerico della velocità limite.
PROBLEMA 2
Il 14 ottobre 2012 Felix Baumgartner ha
realizzato un lancio storico ottenendo tre record
mondiali:
 la maggiore altezza raggiunta da un uomo
in una ascesa con un pallone (39045 m);
 il lancio più alto in caduta libera;
 la più alta velocità in caduta libera
(1341,9 km/h).
Dopo l’ascesa in un pallone gonfiato a elio, si è
lanciato verso la Terra, protetto da una tuta
speciale, e ha aperto il suo paracadute dopo 4
minuti e 20 secondi di caduta libera. Il lancio è durato in totale 9 minuti e 3 secondi.
Nelle figure seguenti sono riportati gli andamenti della velocità e della quota di Baumgartner durante
il lancio, a partire dall’istante del lancio 𝑡 = 0.
Pag. 2/6

--- PAGINA 3 ---
Per realizzare l’ascesa è stato necessario utilizzare un enorme pallone deformabile: ciò per fare in
modo che all’aumentare della quota e al diminuire della densità dell’aria il volume del pallone possa
aumentare, mantenendo così costante la spinta verso l’alto (spinta di Archimede). Su un giornale
veniva riportato “Per assicurare una velocità d’ascesa sufficiente la spinta verso l’alto era circa
doppia di quella necessaria per tenere in equilibrio il sistema. In pratica, aggiungendo alla massa di
Baumgartner quella del pallone riempito ad elio, era necessario sollevare una massa di circa 3
tonnellate”. La massa di Baumgartner e della sua tuta è pari a circa 120 kg.
Pag. 3/6

--- PAGINA 4 ---
Fase di ascesa
1. Disegna il diagramma delle forze subito dopo il decollo, trascurando la forza di attrito. Non è
necessario che il disegno sia in scala, deve però essere coerente con la situazione fisica.
2. Dopo qualche minuto di ascensione il moto può essere considerato rettilineo uniforme. In
questa situazione, calcola approssimativamente il valore della forza di attrito con l’aria.
Fase di lancio
Scegli un sistema di riferimento e studia la caduta verticale del sistema S costituito da Baumgartner
e dalla tuta. In questa fase, si può ritenere trascurabile l’effetto della spinta di Archimede.
3. Utilizzando i grafici, determina l’accelerazione di S per 𝑡 < 20𝑠 e commenta il risultato
ottenuto.
4. Il sistema S ha raggiunto velocità supersoniche durante la caduta? Tieni presente la seguente
tabella, che riporta la velocità del suono in aria ad altezze diverse:
Altezza (km) 10 20 30 40
Velocità del suono (m/s) 305 297 301 318
5. Calcola la variazione di energia meccanica ∆𝐸 tra il momento in cui Baumgartner salta e il
𝑚
momento in cui raggiunge la massima velocità; fornisci la tua interpretazione del risultato.
6. Nella figura seguente vengono riportati i diagrammi delle forze applicate al sistema S durante
la fase di lancio. 𝑃⃗ rappresenta la forza peso e 𝑓⃗⃗⃗ la forza di attrito con l’aria. Poni in
corrispondenza i diagrammi con i tre istanti 𝑡 = 40𝑠, 𝑡 = 50𝑠, 𝑡 = 60𝑠.
1 2 3
7. Determina a quale altitudine Baumgartner ha aperto il paracadute. Ricordando che il lancio è
durato in totale 9 minuti e 3 secondi, calcola la velocità media di discesa dopo l’apertura del
paracadute, fino all’arrivo al suolo. Ti appare ragionevole considerare il moto in quest’ultima
fase come un moto rettilineo uniforme?
8. Per valutare il rischio di traumi derivanti dall’impatto dell’arrivo al suolo, fornisci una stima
dell’altezza da cui Baumgartner sarebbe dovuto saltare, senza paracadute, per giungere al
suolo con la stessa velocità.
Pag. 4/6

--- PAGINA 5 ---
QUESTIONARIO
1. Una spira a forma di parabola di equazione 𝑦 = 𝑎𝑥2 è immersa in un campo magnetico
uniforme B perpendicolare al piano xy della parabola. All’istante 𝑡 = 0 una barretta inizia a
traslare lungo la parabola partendo dal suo vertice con accelerazione costante come indicato
in figura. Determinare la forza elettromotrice indotta sulla spira in funzione della y.
2. La posizione di una particella varia con il tempo secondo l’equazione:
𝑥 = 𝛼𝑡(1 − 𝛽𝑡), dove 𝛼 e 𝛽 sono due costanti, con 𝛽 > 0.
Determina:
a) la velocità e l’accelerazione della particella in funzione del tempo;
b) l’intervallo di tempo necessario alla particella, che parte dall’origine, per ritornare
nell’origine e lo spazio percorso in questo intervallo di tempo.
3. Tre cariche puntiformi di valore q sono poste ai vertici del triangolo equilatero ABC, i cui lati
misurano 1m.
a) Determina l’energia potenziale del sistema.
b) La carica collocata in C viene spostata verso il segmento AB lungo la perpendicolare ad
AB; traccia il grafico dell’andamento dell’energia potenziale del sistema in funzione
della distanza della carica dal segmento AB.
4. Un punto materiale si muove nel piano xy secondo la legge oraria:
𝑥 = 𝑎 ∙ 𝑠𝑒𝑛(𝜔𝑡), 𝑦 = 𝑎(1 − 𝑐𝑜𝑠(𝜔𝑡)),
con a e 𝜔 costanti positive. Determina la distanza del punto dall’origine al tempo 𝑡 = 𝜏 e le
direzioni dei vettori velocità e accelerazione all’istante 𝑡 = 0.
Pag. 5/6

--- PAGINA 6 ---
5. Un elettrone si muove, partendo da fermo, in un campo elettrico uniforme di intensità
𝐸 = 10
𝑘𝑉⁄
𝑐𝑚. Descrivi il procedimento che adotteresti per determinare l’istante in cui
l’energia cinetica dell’elettrone sarà uguale alla sua energia a riposo.
6. Quanto tempo impiegherà un’onda sonora a percorrere la distanza l tra i punti A e B se la
temperatura dell’aria tra di essi varia linearmente da T1 a T2? Tieni presente che la velocità
di propagazione nell’aria varia in funzione della temperatura secondo la legge:
𝑣 = 𝑎√𝑇
dove a è una costante.
7. Il grafico riportato nella figura seguente potrebbe rappresentare l’andamento della velocità
con cui una carica puntiforme si allontana per repulsione elettrostatica da un’altra carica
puntiforme, fissa, di eguale segno? Motiva la tua risposta.
8. Un punto si muove lungo l’asse x secondo la legge:
𝜋
𝑥 = 𝑎 ∙ 𝑠𝑒𝑛2 (3𝑡 − )
4
con a costante positiva. Determina:
a) l’ampiezza e il periodo di oscillazione;
b) l’istante t in cui il punto raggiunge per la prima volta la massima distanza dall’origine.
__________________________
Durata massima della prova: 6 ore.
È consentito l’uso di calcolatrici scientifiche e/o grafiche purché non siano dotate di capacità di calcolo
simbolico (O.M. n. 350 Art. 18 comma 8).
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di
madrelingua non italiana.
Pag. 6/6