--- PAGINA 1 ---
Pag. 1/4
Sessione suppletiva 2019
Seconda prova scritta
Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzi: LI02, EA02 – SCIENTIFICO
LI03 - SCIENTIFICO - OPZIONE SCIENZE APPLICATE
LI15 - SCIENTIFICO - SEZIONE AD INDIRIZZO SPORTIVO
(Testo valevole anche per le corrispondenti sperimentazioni internazionali e quadriennali)
Tema di: MATEMATICA e FISICA
Il candidato risolva uno dei due problemi e risponda a 4 quesiti.
PROBLEMA 1
Al variare di 𝑎 ∈ ℝ, si consideri la famiglia di funzioni:
9
(1 + 𝑥𝑒𝑎−𝑥) per 𝑥 ≥ 0
2
𝑓 (𝑥) =
𝑎
9𝑎
per 𝑥 < 0
{4(𝑥 − 1)4
▪ Discutere segno e continuità della funzione 𝑓 al variare del parametro 𝑎. Dimostrare che, qualunque sia
𝑎
𝑎 ∈ ℝ, la funzione 𝑓 ammette un punto di massimo assoluto di ascissa 1.
𝑎
▪ Indicata con 𝑓 la funzione ottenuta da 𝑓 per 𝑎 = 2, stabilire se 𝑓 è derivabile in 𝑥 = 0. Studiare
𝑎
l’andamento della funzione 𝑓 specificandone gli asintoti, i punti di flesso e l’ampiezza in gradi
dell’angolo formato dalle tangenti sinistra e destra nel punto di non derivabilità. Determinare i valori
delle costanti positive h e k tali che, considerata la funzione
𝑔(𝑥) = ℎ[1 + (3 − 𝑘𝑥)𝑒𝑘𝑥−1]
si abbia 𝑔(3 − 𝑥) = 𝑓(𝑥) per 𝑥 ≥ 0.
▪ Con un acceleratore di particelle si prepara un fascio di protoni aventi energia cinetica pari a 42 MeV.
Per indirizzare tale fascio verso un bersaglio desiderato, si utilizza un campo magnetico uniforme,
ortogonale alla traiettoria dei protoni, di intensità 0,24 T. Trascurando gli effetti relativistici, descrivere
il moto di ciascun protone all’interno del campo e calcolare il raggio di curvatura della traiettoria.
▪ Il fascio di protoni, all’uscita della zona in cui è presente 𝐵⃗ , viene fatto penetrare in acqua. Si indichi
con ℇ(𝑥) l’energia del protone, espressa in megaelettronvolt (MeV), dopo x centimetri (cm) di cammino
in acqua e sia 𝑑ℇ l’energia ceduta all’acqua dal protone nel tratto 𝑑𝑥. Supponendo che la funzione
𝑑ℇ
𝑦 = − possa essere approssimata con la funzione 𝑦 = 𝑔(𝑥), ponendo ℎ = 9⁄2 e 𝑘 = 1, calcolare
𝑑𝑥
l’energia ℇ assorbita dall’acqua nei primi 3 centimetri di cammino del protone.

--- PAGINA 2 ---
Pag. 2/4
Sessione suppletiva 2019
Seconda prova scritta
Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
PROBLEMA 2
Due cariche elettriche puntiformi 𝑄 = 𝑞 (con 𝑞 positivo) e 𝑄 = −𝑞 sono collocate rispettivamente nei
1 2
punti 𝐴 e 𝐵, posti ad una distanza 2𝑘. Le cariche sono espresse in coulomb (C) e le distanze in metri (m).
Si indichi con 𝑟 la retta passante per i punti 𝐴 e 𝐵.
▪ Determinare, in un punto 𝐶 della retta 𝑟, l’intensità del campo elettrico generato dalle cariche 𝑄 e 𝑄 ,
1 2
al variare di 𝐶 su 𝑟. Esistono, su tale retta, dei punti nei quali il campo elettrico è nullo? Giustificare la
risposta.
▪ Dimostrare che l’intensità del campo elettrico generato da 𝑄 e 𝑄 in un punto 𝑃 posto sull’asse del
1 2
segmento 𝐴𝐵 decresce quando 𝑃 si allontana dal punto medio di 𝐴𝐵. Indicata con 𝑥 la distanza di 𝑃 dal
punto medio di 𝐴𝐵, esprimere l’intensità del campo elettrico in 𝑃 in funzione di 𝑥.
▪ Fissati i parametri reali positivi ℎ e 𝑘, studiare l’andamento della funzione
ℎ
𝑓(𝑥) =
(𝑥2 + 𝑘2)3/2
individuandone, in particolare, simmetrie, asintoti, estremi e punti di flesso.
▪ Tra le funzioni del tipo
𝑏𝑥
𝑔(𝑥) =
(𝑥2 + 𝑘2)𝑎
con 𝑎, 𝑏 ∈ ℝ, determinare le primitive di 𝑓.
Dimostrare che, se ℎ = 𝑘2, la funzione 𝑓 rappresenta la densità di probabilità di una variabile aleatoria
sull’intervallo [0; +∞). Quali sono i valori della media e della mediana di tale variabile aleatoria?

--- PAGINA 3 ---
Pag. 3/4
Sessione suppletiva 2019
Seconda prova scritta
Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
QUESITI
1. Fissati i numeri reali positivi 𝑎 e 𝑏, con 𝑎 ≥ 𝑏, provare che
lim log (𝑥𝑎 + 𝑥𝑏) = 𝑎
𝑥
𝑥→+∞
2. È assegnata la funzione 𝑓: ℝ → ℝ così definita:
𝑥
𝑓(𝑥) = ∫
𝑒𝑡2
𝑑𝑡
1
Studiare il segno della funzione 𝑓 e provare che essa è crescente. Determinare il valore di
1 𝑓′′(𝑥)
∫ 𝑑𝑥
𝑓′(𝑥)
0
3. Dimostrare che il quadrilatero avente per vertici i punti medi dei lati di un rombo è un rettangolo.
4. Considerati i punti 𝐴(2, 3, 6), 𝐵(6, 2, −3), 𝐶(3, −6, 2) nello spazio tridimensionale, verificare che i
segmenti 𝑂𝐴, 𝑂𝐵, 𝑂𝐶 (dove il punto 𝑂 indica l’origine degli assi) costituiscono tre spigoli di un cubo.
Determinare il centro e il raggio della sfera 𝑆 circoscritta a tale cubo.
5. Una persona lancia simultaneamente due dadi da gioco, con facce numerate da 1 a 6, poi trascrive su un
foglio il massimo dei due numeri usciti. Ripetendo molte volte la procedura, quale ci si può attendere
che sarà la media dei valori trascritti?
6. Consideriamo un’astronave in moto che viaggia rispetto alla terra a velocità 𝑣 = 0,90 𝑐. Supponiamo
che a bordo dell'astronave sia presente una scatola di dimensioni 𝑎 = 40 cm, 𝑏 = 50 cm e ℎ = 20 cm,
con il lato 𝑏 disposto parallelamente alla direzione del moto dell'astronave. Per un osservatore posto
sulla terra, che volume avrà la scatola? Se l'astronauta lancia la scatola con una velocità 𝑣 = 0,50 𝑐
𝑠
nella direzione del moto dell'astronave, quale velocità misura l’osservatore sulla terra?
7. Una bobina è costituita da N spire quadrate di lato l, ha una resistenza elettrica R ed è montata su un
carrello che può muoversi con attrito trascurabile su un piano orizzontale. Il carrello viene tirato con
velocità costante 𝑣 ed entra in una zona in cui è presente un campo magnetico 𝐵⃗ , uscente dalla pagina
come in figura. Spiegare perché la bobina si riscalda e determinare l’espressione della potenza dissipata.
Cosa accade se in carrello viene lanciato con velocità 𝑣 verso la stessa regione?

--- PAGINA 4 ---
Pag. 4/4
Sessione suppletiva 2019
Seconda prova scritta
Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
8. Una bobina compatta è costituita da 130 spire di raggio 𝑅 = 15 cm.
Si pone un ago magnetico, le cui dimensioni sono trascurabili rispetto a 𝑅, al centro della bobina, come
in figura.
Il piano della bobina viene orientato in modo da contenere l’ago che, a sua volta, è orientato nella direzione
della componente orizzontale del campo magnetico terrestre. Quando la bobina è attraversata da corrente,
l’ago devia di un angolo α. Spiegare la causa di questa deviazione.
In tabella sono riportati alcuni valori, misurati sperimentalmente, di α e della corrispondente corrente nella
bobina. Utilizzando questi dati, misurare l’intensità della componente orizzontale del campo magnetico
terrestre, con la relativa incertezza.
Deviazione α 10° 20° 30° 40° 50°
Intensità di corrente 11,4 mA 23,3 mA 36,8 mA 52,4 mA 73,9 mA
COSTANTI FISICHE
carica elementare 𝑒 1,602 · 10−19 C
massa del protone 𝑚 1,673 · 10−27 kg
𝑝
permeabilità magnetica del vuoto 𝜇 4π · 10−7 N/A2
0
velocità della luce nel vuoto c 2,998 · 108 m/s
elettronvolt eV 1,602 · 10−19 J
____________________________
Durata massima della prova: 6 ore.
È consentito l’uso di calcolatrici scientifiche e/o grafiche purché non siano dotate di capacità di calcolo simbolico
(O.M. n. 205 Art. 17 comma 9).
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.