Il libro sul quale dovrete, dai che forse... Il libro su cui dovrete studiare è questo. Il volume 3D, perché dice Pasolini. È fatto anche abbastanza bene. Quindi va benissimo studiarlo qui, ok? Le pagine sono a partire da 394.

Ok. Allora, gli assenti. Sono assenti Baffi e Striolo? Sì. Ok. Va bene. Allora, adesso ragazzi, andiamo avanti con la questione su Pasolini. Io mi impegnerò nel tentativo di essere chiara ed esaustiva. Del resto, però, dovete fare voi, perché nessuno si può sostituire a voi.

Allora, dicevamo... faccio una rapidissima sintesi. Grazie. Grazie. Le città, diciamo così, le città di Pasolini quali sono? Bologna, dove nasce. Bene. Casarsa in Friuli, dove trascorre le estati e dove trascorre soprattutto—questo è molto importante—il periodo della guerra, ok? Dove trascorre il periodo della Seconda Guerra Mondiale.

Quindi la famiglia, praticamente, si allontana dalla città e si rifugia in Friuli, a Casarsa, il paese della, Casarsa della Delizia, il paese della madre, ok? Dove Pasolini compone le sue prime poesie in dialetto friulano, raccolte in Poesia a Casarsa del 1942, e dove insegna anche. Ecco, la vocazione pedagogica di Pasolini, dove insegna. La madre era maestra elementare. Pasolini insegna prima presso una piccola scuola frequentata dai figli contadini e poi presso una scuola statale.

Fino a quando, nel '49, accadono i famosi fatti di Ramuscello. Ramuscello è il nome del paese in cui accadono, e che, in seguito ai quali, Pasolini, investito dallo scandalo, abbandona il Friuli per stabilirsi dove? A Roma, insieme alla madre, ok? A Roma rimarrà per tutta la vita, fino al '75, anno della sua morte.

Questi sono i luoghi di Pasolini che hanno un peso. Attraverso i luoghi, noi possiamo comprendere molto della sua poetica.

In particolare, a Casarsa, Pasolini viene a contatto con una realtà contadina rurale, fatta di agricoltori, di gente umile che lavora la terra, ok? Di popolo, diciamo così, in cui Pasolini riconosce—devi scrivere Boni—i valori di autenticità, purezza, verginità, nel senso di uomini e donne non toccati—oh—non toccati dalle ipocrisie, dalla sete di denaro, dalla logica del profitto, che invece vede affacciarsi, sempre più prepotentemente, all'interno della società italiana.

Tra gli anni '50 e '60, infatti, in Italia, che cosa si verifica? Dopo le fatiche della ricostruzione che segue la Seconda Guerra Mondiale, l'Italia attraversa un periodo di benessere economico, di ripresa, che è, come dire, esemplificata da alcuni status symbol che entrano nelle case degli italiani. Quelli che erano privilegi di pochi diventano alla portata di un numero maggiore di persone, ovvero la televisione, il frigorifero, l'utilitaria, va bene?

Li ho chiamati io, status symbol, cioè sono dei simboli di una, della condizione del benessere per tutti, va bene? Sono degli oggetti, delle merci, no? Che in cui l'Italia riconosce un vigore economico che consente, appunto, il benessere per tutti. E questa è l'immagine che i governi, allora in mano a chi? Alla Democrazia Cristiana, vogliono proporre anche all'estero del nostro paese. Va bene?

Quindi l'immagine che il governo italiano, i governi che si avvicendano, la società tutta, mirara a diffondere e ad esaltare, è proprio quella del boom economico. Col boom economico, con la diffusione della televisione, viene a formarsi quella che viene definita come la società di massa, la società di massa, sensibile, molto sensibile, seppur inconsciamente, ai modelli proposti—ma Pasolini dice imposti—dalla televisione, che finiscono per omologare, per omologare il popolo italiano.

L'osservazione che Pasolini compie è questa: la società dei consumi, la società di massa, ha portato alla scomparsa delle varie realtà particolari, cioè delle culture, delle tradizioni, della lingua, di cui tanto era ricca l'Italia, nelle sue varietà regionali. Luca, anche tu devi scrivere. Cioè, tu devi scrivere. Io sono qui che mi danno l'anima per spiegarvi le cose. Perché non scrivete? E ve le sto dicendo anche, scusate, adesso mi dico una cosa da sola che non e non mi piace. Ve le sto anche dicendo, sforzandomi di trovare le parole più adeguate, che siano corrette e comprensibili. Cioè, ci sto provando in tutti i modi. Almeno datemi la soddisfazione di scriverle, almeno quello.

Dove ero arrivata, Gioele, dimmelo. Le tradizioni, esatto, locali. Il linguaggio. Qual è questo linguaggio di cui Pasolini lamenta la scomparsa? I dialetti. A favore invece di cosa? Di un linguaggio standard, quello diffuso dalla televisione, che impoverisce la realtà, perché la categorizza in modo univoco, asettico, a differenza degli idiomi dialettali, che conservano in loro una ricchezza legata al territorio in cui nascono, si sviluppano e vengono tramandati da generazioni a generazioni oralmente. Ok?

La scoperta del dialetto friulano, per Pasolini, significa scoperta di una lingua pura, cioè non toccata dall'omologazione. E Pasolini la sperimenta e la eleva a poesia, che non è la poesia popolare, folcloristica, quella che ne so, delle canzoni legate a un territorio o delle filastrocche legate a uno stretto, un ristretto fazzoletto di terra, ma è una lingua dunque, questa, è una lingua vergine che si scopre nuova ogni volta che la si pronuncia. È una lingua intanto non cristallizzata dallo scritto, ma che viene mantenuta sempre viva proprio dalla trasmissione orale. Questo ci dice molto dello sperimentalismo che Pasolini mette in atto fin dalla giovinezza ed è un tratto distintivo di tutta la sua produzione: letteraria, saggistica, giornalistica, di narratore, cinematografica, eccetera, eccetera. Va bene?

È una scoperta importante questa. Quando si trasferisce a Roma, entra in contatto con una realtà nuova, quale? Quella della Pensate, trasferirsi da un paese di campagna, da un borgo di campagna, tra il fiume e le colline, a Roma. Significa che cambia il paesaggio, cambia la realtà, cambia il modo di vivere, cioè, conosce una realtà urbana, in cui ravvisa ancor più radicata l'omologazione che borghese, borghese, che lui disprezza e rifiuta.

Dunque, incontra, conosce, e anche qui, per lui rappresenta una scoperta, le conosce inizialmente perché ci vive accanto. Pasolini e la madre sono molto poveri quando arrivano a Roma. Pasolini vive dando lezioni private e poi viene assunto in una scuola molto periferica. La madre, per racimolare qualcosa, lavora come governante presso le famiglie ricche. Dunque, questa condizione di miseria la sperimenta su di sé e gli consente anche di venire a conoscenza di una realtà che il governo italiano, la società tutta, tende a nascondere, cioè quella delle borgate.

La realtà del sottoproletariato, cioè di quelle fasce di umanità rimaste escluse da che cosa? Francesca, che prima hai detto una parola. Rimaste escluse dal progresso. Coloro che dal progresso non sono state toccate. Una realtà di uomini, donne e ragazzi che vivono di espedienti, di piccoli furti, di prostituzione. È in loro che Pasolini riconosce quell'ingenua vitalità, quella spontaneità, quella condizione che Leopardi chiama di Leopardi la mette in un altro contesto, ma adesso la possiamo recuperare un attimo. Se gli ho detto tutte queste cose, di che cosa parla Leopardi? Di ignoranza di ignoranza, cioè gli antichi, no? Godevano di una condizione di ignoranza filosofica, vivevano in contatto spontaneo, immediato con la natura, no? Qui è la stessa cosa. Quindi quella condizione mettiamoci anche questo tra virgolette, però capite che cosa intendo, di ignoranza filosofica che consente loro di mantenere un'umanità spesso crudele, ma viva, viva, non condizionata dal sistema produttivo che mira solo al, ditemi una parola chiave, che mira solo al qual è il sistema economico in cui oggi più che mai siamo immersi? Il consumismo è una conseguenza di quale sistema economico? Del capitalismo, esattamente, del capitalismo, che del capitalismo che mira che cosa? Al guadagno e a incentivare e a incentivare che cosa? Noi perché abbiamo un cellulare che funziona e lo dobbiamo, io no, perché per me è sempre un trauma cambiarlo. Detto poi non non so più come fare, però se abbiamo un cellulare che funziona, perché a un certo punto non vogliamo cambiarlo? Perché uscito il modello. E questo è il consumismo. Ok? È un esempio, questo è il consumismo, dettato da chi? Dettato da un sistema economico che è quello capitalista, per cui sul mercato vengono immessi dei prodotti sempre più avanzati attraverso una legge di mercato che mira a contenere i costi di produzione per ottenere che cosa? Il massimo guadagno possibile. E questo crea tutta una serie di problemi per le condizioni dei lavoratori, eccetera eccetera, ma non ve ne parlo, ne parlerete con il professor Cutracci quando affronterete Marx, il marxismo, di cui peraltro Pasolini è impregnato, lo stato facendo adesso. Benissimo, benissimo, quindi capite benissimo quello di cui sto parlando. Ok.

Nell'ultima fase della sua vita, negli anni fine anni '60, inizio anni '70, quella realtà che Pasolini tanto ama, cioè quella delle borgate romane, quella del sottoproletariato, sostiene sempre Pasolini, si è ormai uniformata al modello borghese, si è imborghesita. Riconosce come proprio uno stile di vita che parte anche dall'abbigliamento che tradizionalmente non le appartiene. Quindi il potere della televisione, che lui definisce come nuovo fascismo, è riuscito a privare dell'anima originaria quello che era l'ultimo baluardo di un'umanità incontaminata. Non so se mi sono spiegata. Quando questo accade, quando Pasolini registra questo cambiamento, che lui chiama mutazione antropologica,

I figli degli operai, negli anni '60, diventano uguali ai figli dei borghesi. Non sono più riconoscibili a partire dai corpi, dai loro corpi. Parla di mutazione antropologica, cioè di un cambiamento che ha interessato non solo la mente, ma anche i corpi. Quindi è stato profondissimo.

Allora, non gli rimane che rivolgere l'attenzione—adesso ve lo chiedo io, se avete capito il mio discorso, provate a dirmelo voi. Dove andrà a cercare Pasolini quel mondo incorrotto? Che in Italia, ad esempio, non esiste più. Dove lo andrà a cercare? I figli degli operai si vergognano della loro parlata romanesca. Quindi iniziano a parlare in italiano, cioè si adeguano ad un modello imposto dalle pressioni sociali. I desideri dei poveri diventano i desideri dei borghesi. Dove lo andrà a cercare, allora, questa umanità non toccata dal progresso, dalla televisione, dal nuovo fascismo, dai poteri forti, dal capitalismo? Dove lo andrà a cercare?

Di solito mi rispondono a questo punto, ragazzi. Dove lo andrà a cercare? Eh? Nella città non industriale. Oh! Nella città non industriale. Che cosa mi viene in mente? Che esista ancora oggi, ahimè.

E nella periferia romana ho appena detto che si è [inaudibile] in Italia. E questo è il cambiamento antropologico che è [inaudibile]. Sud Italia. Sud Italia. No, dice che l'Italia è coinvolta da questo processo, non il Sud Italia, diciamo così, ma nel sud del mondo, cioè nei paesi che all'epoca si chiamavano del Terzo Mondo. Nei paesi del Terzo Mondo. E quindi inizia il viaggio in Yemen, in India, alla ricerca di quella purezza creaturale, come dire, che nel mondo occidentale, diciamo così in generale, si è perduta.

È chiaro questo discorso? Allora, adesso provo a leggervi due cose rapidamente e poi dobbiamo arrivare al '68. Oh, mio Dio. Allora, aspettate che cerco le pagine che ho preparato per voi.

Faccio un passo indietro, ok? E vi parlo adesso di una poesia. Faccio un passo indietro. Torno all'inizio. Torno alle Poesie a Casarsa. Vi leggo questo testo. Non scrivetelo. Non scrivetelo, dopo vi mando le foto. È un testo in dialetto friulano. Adesso leggo in dialetto friulano. Mi perdonerete se non è proprio la mia lingua, ok? Però ho seguito tanti corsi di aggiornamento su Pasolini e un po' ormai mi sento casarsese anch'io, perché col professor Cortese per quattro anni consecutivi siamo andati per tre giorni di studi intensivi a Casarsa. Sono stati, per me, l'apice della vita, anche se per voi non sia [inaudibile]. Io mi sono divertita tantissimo e quindi ho sentito queste parole pronunciate dai local, ok?

Allora, sentite cosa scrive Pasolini nel '42. Scrive: "Fontana di aga dal me paìs. A no e aga pi frescia che tal me paìs. Fontana di rustic amour."

Cosa dice? Cosa capite? "Fontana di aga dal me paìs." Fontana d'acqua del mio paese. "A no e aga pi frescia che tal me paìs." Non esiste acqua più fresca di quella del mio paese. "Fontana di rustic amour." Fontana di amore rustico. Bene.

Adesso vi chiedo: qual è, secondo voi, la concezione che veicola questo testo, breve ma assai costruito? Fontana, fontana, anaphora, me paìs, me paìs, epifora. Questo è un testo densissimo, ma con una grande costruzione retorica, che Pasolini la scriveva quando aveva la vostra età, praticamente. Allora, qual è l'idea che veicola questo testo? Provate a dirmelo rapidamente perché dopo devo andare avanti con la spiegazione. Piacerebbe discutere a lungo con voi, ma ho fretta adesso. Quindi, che cosa recepite? Che impressione vi fa? Che cosa ci sta dicendo Pasolini?

Sicuramente che stava bene in questo posto dove vive. Era in pace con sé stesso. Benissimo. Quali sono le idee che associa a questo o anche i sentimenti, le emozioni, che associa a questo luogo contadino, fatto di popolo, incolto, rozzo, lavoratore, che non ha niente a che vedere con la cultura, le sovrastrutture della borghesia, degli intellettuali? Molto interessante quello che dice Pasolini in un'intervista. Mi ha sempre colpito molto. A un certo punto risponde alla domanda dell'intervistatore e dice: "Io sto benissimo. Mi piace frequentare"—a proposito, lo dice molto meglio perché anche nel dialetto è perfetto—"Dice: a me piace frequentare le persone del popolo, preferibilmente analfabete, e nello stesso tempo, gli intellettuali di altissima cultura."

Ok? Cioè rifiuta tutto quello che ci sta in mezzo, mh? Quindi o l'assenza di cultura, cioè della cultura standardizzata, che invece è la cultura popolare, quella del popolo, quella dei contadini, no? Oppure la cultura altissima, quella autentica.

Allora, le idee che associa, va bene, sono quelle, innanzitutto, di appartenenza. C'è questa reiterazione dell'espressione dal me paìs, cioè del mio paese, mh? C'è l'idea di appartenenza al luogo. Un luogo caratterizzato da che cosa? Da una fontana di acqua fresca. Quell'aggettivo che cosa ci dice? Fontana di acqua fresca, cioè di acqua limpida, pura, di acqua cristallina, che noi potremmo interpretare, cioè, di un popolo senza [pausa] senza di un popolo puro, esatto.

Fontana di amore rustico. Quindi Pasolini esprime tutto il suo attaccamento per una realtà povera, come l'immagine della fontana di acqua fresca—scrivete boni—ma genuina, ok? Ma genuina. Una realtà povera ma genuina.

Adesso vi dico un'altra cosa. Questo testo, che abbiamo detto fa parte di Poesie a Casarsa, viene a confluire in una raccolta del 1954 che si intitola La meglio gioventù. Una raccolta di poesie in dialetto friulano ampliata. Mi sono spiegata? Ok? A 20 anni di distanza circa, nel 1974, Pasolini pubblica un altro volume intitolato La nuova gioventù, in cui...

Silenzio.

Propone una riscrittura di alcuni testi della sua iniziale produzione. 54-74. Sono passati 20 anni.

Sentite cosa scrive. Ci siete? Sempre in friulano.
Fontana di Aga di un paìs non mi. A no è Aga Pibèa che ta che paìs. Fontana di Amur par nissun.

Ve la rileggo. Fontana di Aga di un paìs non mi. A no è Aga Pibèa che ta che paìs. Fontana di Amur par nissun.

È cambiato qualcosa in 20 anni? Allora, cosa dice? Fontana di acqua di un paese non mio, cioè? Non mio. "A no e Aga Pibèa", non c'è acqua più vecchia che ta che paìs, che in quel paese. Fontana di amur par nissun, fontana d'amore per nessuno.

Cosa è cambiato in quei 20 anni? Ci sono delle parole chiave che vi ho detto prima, che adesso per riassumere dovreste dirmi. Allora, va bene, se facciamo l'analisi del testo: fresca è diventata vecchia, il rustico amore è diventato amore per nessuno. Il mi paìs, il mio paese, è diventato un paese non mio. Bene.

Allora, vi pongo la domanda. Che cos'è cambiato, com'è mutato, ecco, com'è cambiata la società in quei 20 anni, tanto da portare Pasolini a compiere questa riscrittura molto significativa? Esattamente, l'Italia è diventata un paese industriale, bravi. Grazie. 

Allora. L'Italia è diventata un paese industriale. La società è diventata società di massa. Le ideologie che dominano sono quelle del consumismo e del capitalismo. La logica è quella del profitto che non guarda in faccia nessuno. Dunque, quello che era il paese font-e la fontana d'acqua fresca, di rustico amore, è diventato un paese che Pasolini non riconosce più.

Quando sono stata a Casarsa una conferenza è stata tenuta da un casarsese, che mi pare ora sia assessore alla cultura, che, pensate, ha fatto da chierichetto alla messa funebre di Pasolini. E che ci raccontava quello che dicevano i vecchi, che quando Pasolini tornò, negli anni Settanta, a Casarsa, guardando il paesaggio, disse che è un paesaggio lui sconosciuto.

I pali di legno dei filari delle viti – vi ho detto che a Casarsa c'è il prosecco, quella – erano stati sostituiti dai campi industriali con pali di cemento, irrigazioni meccaniche, eccetera, eccetera. Va bene? Quello è un esempio significativo per farvi capire quello che sto provando a dirvi.

Ok? Bene. Adesso faccio un salto per spiegarvi una, diciamo così, delle posizioni anticonformistiche – l'anticonformismo è una delle caratteristiche della vita e dell'opera di Pasolini – che manifestò in relazione ai fatti sempre italiani, quindi stiamo parlando di Pasolini in relazione alla società italiana, in relazione all'Italia, in relazione al suo tempo.

La posizione polemica anticonformista che assunse nel 1968 in relazione al movimento studentesco di contestazione.

Nel 68, quindi siamo sempre negli anni 60. La società è quella che ho delineato a grandi linee. Nel il 68, che anno è? È un anno molto particolare per l'Italia, anche se non ci siete arrivati in storia, però quando si parla di 68, di che cosa si parla? Si parla di contestazione, no? Di contestazione. La contestazione degli studenti, la il movimento di liberazione il movimento di liberazione di chi? Che iniziano a rivendicare dei diritti, meno male che in terza abbiamo fatto tutto il corso di educazione civica su questo. Delle donne, ok?

La il movimento di liberazione sessuale, gli ippi, cioè tutto quel mondo lì Woodstock, ne avete prese, nel mondo. Avete presente? Ok. Il movimento di contestazione che si eh? No. Il movimento di contestazione che si sviluppa in Italia attraverso quali mezzi? Ma questi sono li sapete, cioè, qual è il primo modo di manifestare il proprio dissenso? Di scioperi. Le le rivolte, le manifestazioni, ok?

Le manifestazioni, cioè l'uscire in piazza, diciamo così, è una caratteristica di un movimento, appunto, di contestazione che contesta che cosa? A cosa si oppone? Che cosa chiede? Ve lo siete mai chiesto? Allora, prendiamo il movimento femminista. Che cosa chiede? Cosa chiedono le donne? Allora, innanzitutto chiedono la parità, dal punto di vista giuridico, legale, sociale. Quei quei movimenti lì a che cosa portano? Quali sono le conquiste che ottengono le donne, e direi la società tutta, a partire da quel momento? Quali sono le conquiste successive, le cui rivendicazioni però partono in quel momento lì? Le conquiste delle donne.

Sì. Il? Dillo. Il divorzio, ok? Il divorzio. Poi l'altro diritto? L'aborto, ok? Va bene, quindi partono in questa fase qui quelle rivendicazioni che conducono a delle conquiste del mondo femminile, diritto all'aborto, diritto al divorzio, cioè che consente di fatto che cosa, ragazze? Cosa consentono queste misure? La libertà, ok? La libertà. E non è mica poco. 

Movimento studentesco. Gli studenti che cosa rivendicano? La scuola prima del 68 aveva un'impostazione ancora fascista. Voi oggi avete degli strumenti per una partecipazione democratica alla vita scolastica? Sì, ad esempio la prima cosa è l'elezione dei rappresentanti di classe che si confrontano democraticamente col consiglio di classe, giusto? Ok. Avete godete del diritto ad una rappresentazione, cioè ad essere, diciamo così, rappresentati, diciamo così, ad essere rappresentati all'interno della scuola? Ci sono oltre i rappresentanti di classe?

i rappresentanti di istituto. Le famiglie entrano nella vita democratica della scuola? Sì, attraverso sempre i rappresentanti dei genitori all'interno della classe e all'interno dell'istituto. Quindi esprimono delle idee, delle posizioni, delle proposte in un dialogo continuo.

Voi avete diritto a un voto tempestivo e trasparente? Cioè, avete diritto al fatto che le vostre valutazioni siano spiegate? Sì. Siano commentate? Sì, la griglia di valutazione. Io che tutte le volte vi chiedo: hai qualcosa da dire? Autovalutati, poi ne discutiamo, eccetera, eccetera, giusto? Questo prima c'era? No.

Gli studenti quindi, quindi rivendicano una... Adesso suona. Non sono riuscita a finire. Una maggiore partecipazione alla vita, al mondo dell'istruzione. Le rivolte partono soprattutto dalle università e il primo marzo 1968, a Roma, a Valle Giulia, presso la facoltà di architettura, gli studenti che manifestano entrano in collisione con la polizia, con lanci di... insomma, uno scontro, diciamo così, violento con la polizia.

I giovani manifestanti, secondo voi, a quale parte politica appartengono? Quale parte politica simpatizzano? Appartengono alla sinistra. La sinistra all'epoca da cos'era rappresentata? Che ve l'ho già detto. Da un partito. Dal Partito Comunista, che era visto come l'alternativa reale più forte al... capitalismo, al cismo, no? Ok.

In quell'occasione Pasolini prende una posizione e adesso vi chiedo: che posizione vi aspettate prenda Pasolini? Quella degli studenti. Lui, uomo di sinistra. Invece difende i poliziotti, che erano considerati, come dire, un'emanazione di uno stato come repressivo. Ok?

Perché questa posizione suscita grande scandalo? Soprattutto tra chi? Soprattutto tra i comunisti, soprattutto tra gli uomini di sinistra, tra gli intellettuali di sinistra. Come argomenta Pasolini? Argomenta in un modo molto intelligente, cioè non lo devo dire io, insomma, diciamo, molto interessante. A parte la condanna alla violenza, che questa è sempre vera. Però c'è una ragione ideologica.

Pasolini dice che in quegli scontri lui simpatizzava con i poliziotti perché erano loro i veri figli del popolo, cioè coloro che per un misero stipendio mettevano, entravano nell'arma per sfuggire da una condizione di miseria, di povertà, mentre gli studenti erano dei figli di papà che potevano permettersi il lusso di protestare. Non avendo bisogno invece di, come facevano i poliziotti, di lavorare. D'accordo?

Questa è la posizione di Pasolini, che scrive un articolo molto polemico, intitolato "Il PCI ai giovani". Il PCI ai giovani. PCI, Partito Comunista Italiano, in cui dice: "Siete in ritardo, cari." A chi si rivolge? Direttamente agli studenti. "Non ha nessuna importanza se," si riferisce a decenni passati, "allora non eravate ancora nati, peggio per voi. Adesso i giornalisti di tutto il mondo, compresi quelli delle televisioni, vi leccano, come ancora si dice nel linguaggio goliardico, il culo. Io no, cari. Avete facce di figli di papà. Vi odio come odio i vostri papà. Buona razza non mente. Avete lo stesso occhio cattivo. Siete pavidi, incerti, disperati. Benissimo. Ma sapete anche com'è essere prepotenti, ricattatori, sicuri e sfacciati, prerogative piccolo borghesi, cari. Quando ieri a Valle Giulia avete fatto a botte coi poliziotti, io simpatizzavo coi poliziotti, perché i poliziotti sono figli di poveri, vengono da sottopie, cioè dalla periferie, contadine o urbane che siano. Quanto a me, conosco assai bene il loro modo di esser stati bambini e ragazzi: le preziose mille lire, il padre rimasto ragazzo anche lui a causa della miseria che non dà autorità, la madre incallita come un facchino o tenera per qualche malattia con un uccellino, i tanti fratelli, la casupola, le baracche, tra gli orti con la salvia rossa, in terreni altrui lottizzati, i bassi sulle cloache o gli appartamenti nei grandi caseggiati popolari, eccetera, eccetera. E poi guardateli come li vestono," e fa riferimento sempre ai poliziotti che quindi vengono da queste periferie degradate, "come pagliacci," si riferisce alla uniforme, "con quella stoffa ruvida che puzza di rancico, furerie e popolo. Peggio di tutto, naturalmente, è lo stato psicologico cui sono ridotti per una quarantina di mille lire al mese, senza più sorriso, senza più amicizia col mondo, separati, esclusi, in un tipo di esclusione che non ha uguali, umiliati dalla perdita della qualità di uomini per quella di poliziotti. L'essere odiati fa odiare. Hanno 20 anni, la vostra età, cari e care."

Siamo ovviamente d'accordo contro l'istituzione della polizia, eccetera. Qui non è che Pasolini sia diventato fascista, ma è un modo per fare che cosa? Per esprimere una sua critica, una sua critica a chi? Proprio ai giovani di sinistra. Proprio ai giovani di sinistra che adottano degli strumenti, appunto, che però sono quelli del confronto democratico e che, come dire, sono, vivono in virtù dei loro privilegi, in virtù dei loro privilegi. Va bene? Ok.

Allora, del movimento studentesco parleremo giovedì all'archivio di Stato. Vi segnerò sul registro elettronico le pagine.

Yoku kaku mo suzu. Nande ore-ra. Nande ore-ra dake denai no? Konkai shūkan akaten totte yatsu wa Botai henjō de tsūshi na kara na. Demo ore-ra ga konkai akaten toru ka mada wakannai jan? Jā, daijōbu na no ka? Muri de. Darō? Hiza. Ganbaru kara, nanka go hōbi kudasai.

Botai dete yūshō shitara. Oishiku goccha yo. Sakkaku, aishiteru! Yabai yabai yabai yabai yabai yabai. Icchi nanji kan doki o sureba ii nda? Ore juppun mo shūchū dekita koto nai nda zo. Kore wa dame da wa. Benkyō oshiete, tomodachi darō! Kyonen benkyō oshieteta noni futari tomo akaten totta desho. Konkai wa ganbaru kara. Zettai yada. Rintarō wa daijōbu na no? Demo daijōbu ja nai. Kaguri-san oshiete kuremasu. Gomen. Konkai no tan'i rikai deki tenai no ōkute. Yappari benkyō nara Saku-kun da tte yōnin de. Sonnani ore-ra to Botai detaku nē nara ī yo. Hitori de benkyō suru kara. Ha? Ii n ja nai? Katteni shi sa. Mata sonna koto itte. Hitori de futari de ganbatte ne!

Kyō waribiki dē dakara Waguri-san sasoe nai. Watashi mo hisashiburi ni aitai shi. Saikin nē, suki demo ojō-sama da kara tte omae nanka tsukaeru wake ja nai ka. Ore o toku ni wa na. Are o su ni kaasurō de ichi ni kādashi ni naru katachi ni wa suru koto ga hitsuyō na wake. Kono tomodaijōbu da yo na. Toshō ka itte ii no ka? Sakki no kōshiki de D ga gūsu. Kō idai ni naru to. Uwaa... Somo-somō shikyō tte koko de sumaho ishi reeru no ka? Waguri-san ni wa yōji aru shi, oshaberi shi yo ka. Nande ore koko ni i n da? Toshokan iku zo! Gakkō no toshoshitsu wa kūrā hiitenakute atsui kara na. Koitsu. Aatte da kedo. Saku ni wa tayoranai de akaten kaihi suru. Sonna iji haru natte. Benkyō da! Gomen da. Aite ni ayamatta hō ga ii n ja nai ka.

Waguri-san ore-ra ni benkyō oshiete kureta no. Sawa dake datta daro. Annadake shite moratta noni akaten totta no wa warui to omotteru kedo. Minna de akken daro. Dakara iji haru na koto de chanto ore-ra tanoshimi ni shiteru yo. Omae, honto ni Rintarō? Tonikaku, minna de yūshō ni narun darō. Tada, Saku-tachi gakkō de benkyō shiteru yo na. Iku wa. Ō. Ato sa, Rintarō mo issho da kara ore tanoshimi nanda yo. Chatchatto ayamatte, futari tsurete kure.

Kyō mo ne. [inaudibile] kuro da yo ne? Orei iu toko ni datta. Ore o yōko. Wakan nai. Kono ko-i to ka. Takko wa, kamoshite mitai na no ne? Aa, naruhodo ne. Sasuga da wa. Kono benkyō oshietarō. Benkyō datta no ka? Atama ii toko waratterun darō na. Waguri-san benkyō shi n na. Sakkaku tte. Nee, kore moshikashite Hibura sensei? Tonari no jurin. Usotsuki mitai na neko da yo. Rokugatsu to ka. Minna mo. Oshō-sama dakara. Taku wa kōi n boku-tachi yo ne. Kono ko mo sugoku nakunaru yo ne. Taku wa zettai gakunen jōi ni hairanai to ikenain da na. Demo sore wa, watashi ga jibun kara ganbaritai tte itta koto da kara. Yūko wa neko? Rin tarō ga itte kure nai. Doko made ittan da wa?

Waguri-san, tsuyoi na. Shikyō no naka demo mechakucha otoko ni mieta nda. Kurao yotta tokoro kīta idemo dōse hen da ore. Shōnen na noni takusan oshiete moratta mo darashi akaten kaihi na n da. Rintarō mo issho dakara ore tanoshimi nanda yo.

Rintarō kun, koko de o-hiru ne desu ka? Waguri-san! Sakki made naka ni ita n da. Yappari Rintarō kun datta nda. Ohisashiburi desu ne. Ushiro sugata ga mieta ki ga shite ki ni natte dete kita ndesu. Onaka mo suite shi tsuide ni gohan mo tabechaou tte omotte. Dō, dōzō. Arigatō gozaimasu! Rintarō kun mo benkyō shinikutsu deshita ne. Sō ieba waribiki de koko o tsukaete kudasai. Demo daijōbu ka na. Benkyō daijōbu? Jaa, raigetsu mo iketara ī na. Tamahima de baito de okane tamete okanai to. Ojō-sama na noni baito? Nan desu ka sono imēji. Watashi ojō-sama ja nai ndesu. Tokutai-sei de shikyō ni haitta node. Dakara seiseki o otosu wake ni wa ikanai. Kore demo ichii o tamochi tsudzuketeru ndesu no. Tokutai sei.

Tokutai-sei wa ken benkyō da tte hontō desu. Shikyō-chū wa nenai yō ni hitasura te o tsukametemo. Ippan katei no watashi ga meimon no shikyō ni haireta ndesu. Dakara aite ya hoka no ko-tachi yori mo ganbaranaito. Nande kō in da? Tōchan ni wagamama o itte shikyō ni kayowasete morau koto ni natta ndesu. Dakara, chichi o uragiru yō na koto wa zettai ni shitaku nai. Kore wa shikyō ni kayoi hajimete megaeta mono desu kedo, watashi no puraido desu.

Waguri-san to kakomareba kakomaru hodo, ore-ra ga doredake kanojo o hidoi megane de mite kita no ka. Taiya. Benkyō dake de ore ga iki no haitte moratta n da. Kono yoroi. Waguri-san. Benkyō oshiete kuremasen ka? Kore, kondo no jikan de akaten tottara yabakute. Ja nai, konkai dake wa toritakunai ndesu. Akirameru koto ni nare takunai. Shirō.

Ah, la tua amica Kaoru? Oh sì, sì, sì. C'è anche un'altra amica, però da poco non è tornata. Forse è già tornata. Kaoru-ko, tu...

Quella persona, chi è? Kaoru-ko. Kaoru-ko, quella persona, chi è? Tsugaru, no! Capelli biondi... straniero, no? Tsugaru, fermo! Kaoru-ko, quella persona, chi è? Tsugaru, no! Capelli biondi... straniero, no? Tsugaru, fermo! Uh! Tu forse sei qualcuno del Shidōryū? Sono io, ma...

Allora spero che non ti avvicinerai più a Kaoru-ko. Non voglio che ti avvicini, Shidōryū. Tsugaru! Va bene, stai tranquilla. Proteggerò io Kaoru-ko. Non serve. Oi! Rintaro! Ma... questa divisa... Qualcuno in più. Terribile, eh? Ehi, voi non siete Shidōryū? Rintaro ha qualcosa da fare con voi? Non credo che ti avvicineresti mai a Shidōryū. Scusami. Kaoru-ko, andiamo via. Non c'è bisogno di perdere tempo con questa gente rozza. Tsugaru. Ah? Chi è rozzo? Ehi! Tu... non è che ti ho... ti ho visto da qualche parte? Non ti avvicinare a Kaoru-ko! Eh? Cos'è? Non ho fatto niente, eh? Scusa.

Kaoru-ko... Ho avuto l'impressione che tu ti spaventassi per il mio approccio. Mi dispiace. Per questo non voglio che tu ti avvicini, Shidōryū. Ah? Tsugaru, Tsugaru! Hai forse dimenticato la domanda che ti ho fatto qualche secondo fa? Certo. Shidōryū è piuttosto stupido, vero? Sto parlando anche di Kaoru-ko. Non riesci a pensarla da sola? Sei davvero stupida, eh? E poi, che capelli hai? Shidōryū è così, eh? Beh, è piuttosto dolce con i suoi studenti, eh? Che gente allegra, vero, Signorina? Oi! Stai esagerando! Tu non sei il tipo che direbbe queste cose, no, Uonomi. Ti ricordi? Quella volta che mi hai aspettato al cancello della Shidōryū? Oh! Ricordo! Quella volta! Ti ho vista per caso in biblioteca e mi scusai per averti spaventata. Ero io a parlarti, per questo stavamo insieme. Non da questi due.

Ah, eri spaventata in quel momento? Scusami. Scusami... cosa? Scusami. Ero salito di testa in quel momento, non capivo niente. Mi scuso per averti spaventata solo perché eri Shidōryū. Non è stato un bene. Scusami. Scu... scusa! Anch'io, scusami. Kaoru-ko. Il problema è nato da me, mi dispiace. Per avervi coinvolto, gente di Shidōryū. Volevo scusarmi da tanto tempo. Scusami! Smettila! Ma chi ci sta guardando? Scusami. Tsugaru, no.

Mi stai guardando, Tsugaru? Tsugaru? Scusami! Anch'io me ne vado! Non ti preoccupare. La situazione non l'ho capita bene. Cosa faremo? Se anche la piccola ha finto, io divento paranoico. Decisamente no. Ehi, c'è anche uno qui che non si è scusato, no? Ma che dici? Era per il nostro bene, no? Tsukkyan! Voi siete stupidi se vi fate prendere in giro da lui! Non siate così, eh? Ehi, che facciamo dopo? Andiamo al Family Restaurant a studiare mangiando qualcosa, eh? No, Tsukkyan!

Kaoru-ko, non va bene, eh. So che non ti piacciono i ragazzi, ma tutti i ragazzi sono uguali. Kaoru-ko, perché ti scusi con quella gente lì? Sono rozzi, feriscono le persone senza neanche accorgersene. Per questo non voglio che tu ti avvicini, Shidōryū. Stai esagerando! Ehi, Kaoru-ko. Hai parlato con lui, vero? Che persona era? Eh? Ehm... Era una persona molto gentile, mi pare. Non era come gli altri. Tsugaru? Scusami.

Allora, che facciamo con quello studio? Volevo studiare mangiando con te e Tsugaru, eh? Ci sono dei posti carini qui, sai? Oh, sul serio! Anche se studio, non riesco. Sbaglio sempre. Mi avevi detto che se fossi diventato buono l'avresti insegnato. Almeno le cose che mi hai insegnato, devo riuscire a farle bene. Concentrati! Ehi! Rintaro-kun? Io sono Kaoru-ko. Sembri spaventata più del solito. Rintaro-kun. C'è qualcosa? Riguardo a oggi, volevo parlarti. Pensavo che per telefono sarebbe stato più veloce. Scusami, la mia amica ha detto una cosa maleducata. Però è brava, eh? Forse non mi credi, ma davvero. No, no, no. Non lo penso. Va bene. Scusa anche a noi, abbiamo esagerato. Ancora se la metti così, loro non hanno colpa, eh? Ancora... scusa per aver mentito. Scusami, ero io a parlarti. Non ti preoccupare, ho dimenticato. Ah, davvero? Non credo che sia facile da dimenticare... Ma forse, non so. Grazie mille.

Stupido mi ha chiamato. Stupido... Quando parlo con la signorina Kōri è sempre così. Pronto? Ah, sì. Meno male che ho sentito. Riguardo a quello studio che dovevamo fare stasera, pensavo a sabato. C'è qualcosa? No, è che ultimamente ho cominciato a parlare in modo formale. Scusami. Starò attenta, eh? Ma perché? Perché mi hai chiesto scusa? Ehm... sono solo il tuo Kōhai, ma ho paura di parlare in modo formale. Lo studente del Kōhai. Eravamo persone che si sono incontrate per caso. Che ne dici? È cambiato improvvisamente, no? Ehi, pensavo che fossimo diventati abbastanza amici. Ehm... Sabato.

大丈夫? じゃあ、とりあえず集合にしましょうか。はい。それじゃあ、本当にありがとうございました。いつも笑ってるオグリさんはどんな顔して電話してんだ? 俺が今から言うことにオグリさんはどんな顔すんだよ?

あのさあ、次からは敬語じゃなくていいのだ。敬語、次からは使わなくていいから。敬語だけ。いいの? 分かった。次からは外すね。じゃあ、おやすみなさい。おやすみ。

あぁ。そんな顔って分かるわけねえだろ。マジで恥ずいこと言っちまった。しっ、敬語じゃないオグリさん。ちょっと楽しみかもしれない。あぁ、緊張した。うまくできたのバレてないかな。はあ、疲れる。

いいって言っちゃった。どうすればいいんだよ。早く動きすぎた。勉強教えてくれませんか? 一緒に頑張りましょう。あの日からどんどん時間が過ぎてた。本当か確認したのか分かんねえな。

今日はオグリさんと勉強会の日。あざっす。勉強を良くするとこいつちょっと楽しくないかよ。まっすぐオグリさんに会うのか。しかも休日に。つか、この格好でよかったか? 変だと言われないよな。

いつも眺めている景色の中を、知らない街に興味が出る。早く動きすぎた。どこかで休憩。メンタロー君! ごめん、待たせた。全然、私が早く着きすぎただけです。もう敬語か。やっぱまだ慣れないな。あれに、なんかちょっと緊張するね。そうっすわ。あ、メンタロー君も敬語だ。オグリさんと恋。

お待たせしました。ごゆっくりどうぞ。美味しい。ここのカフェずっと来たかったんだ。勉強とかしても大丈夫なところみたいだし、何よりご飯が美味しいって。メンタロー君、食べた? お代わり食べるよ。うん、食べる。いただきます。

そういえばそうだったな。食べるのが大好きな子なんだ。本当幸せそうに食べるな。それでは、お腹もいっぱいになったので勉強をしましょう。お願いします。それよりも中学だって。ここはまだ何とかなるって。不安だったら何でも聞いて。じゃあ、えーっと。

うん。すごい。近づきすぎた。よ、大丈夫か? ほっとした。お腹がいっぱいだと勉強が。うん、そう。メンタロー君、ここは解き方には加減法と代入法の二つがあって。この問題で集中しなきゃいけないのに。心臓がうるさい。うるさい。

ありがとうございました。またお越しくださいませ。あの、聞いてもいい? 赤点、今回だけは取りたくないんだ。どうして? 中間の後スポーツ大会があって。今回赤点取ったら交代返上でご愁傷様なんだとか。なんかやっぱ友達と出たいんだ。

ごめん、しょうもない。そんなことないよ。すごく素敵だと思う。スポーツ大会楽しみだね。いい人だな。それにしてもメンタロー君って友達大好きなんだね。大丈夫なの? 大丈夫。ありがとう。てか、大好きって何だ? え、違った? いや、マジかと思ってな。私も友達大好き。みんな、いい人たちばかりなの。特にスバルは小さい時から一緒だから。誤解されやすいけど、いい子なのは本当だよ。昔男の子と色々あって、苦手になってるだけなの。

だから、メンタロー君がスバルを否定しないでくれたことがとても嬉しかった。ありがとう。話しすぎちゃった。集中しよう。また苦しくなったら… 頑張った! 額に張り付いたは初めてだ。勉強も大事だけどちゃんと休むよ。

今日はありがとう。すごい助かった。どういたしまして。あ、そうだ。はい。事前に範囲を教えてくれてたから出そうなとこの要点とか対策をまとめたの。マジ? 自分の勉強もあるでしょ? なのに。大丈夫だよ。一緒に頑張ろうって言ったんだもん。それに、スポーツ大会みんなと楽しんでほしいから。そしたらたくさん話を聞かせて。あ、もう出ちゃうよ。私行くね。だ。

Alexa, stop.

[Suoni ambientali, rumori di oggetti che vengono spostati e preparati, rumori di carte e strisciamento, versamento di liquidi e aggiustamenti vari, presumibilmente per la preparazione di un ambiente di registrazione o lezione. Nessun discorso è udibile.]