Stiamo cominciando a entrare, quindi, nel vivo del discorso. Ho introdotto alcuni concetti, e l'ultima volta abbiamo parlato, per l'appunto, di stile, di stili e di tipi di italiano. Mi riferisco a quella classificazione tripartita di cui avevamo accennato all'inizio del corso, che distingue in italiano standard, italiano neostandard o dell'uso medio, e italiano regionale. Abbiamo detto l'altra volta che, appunto, questi tre tipi fondamentali di italiano si distinguono e si individuano soprattutto sulla base di una differenza, di una distanza tra l'italiano scritto o parlato formale e l'italiano parlato colloquiale.

In un certo senso, queste tipologie riflettono i gradi di variazione diamesica, che è un termine tecnico, ma che ormai avete, insomma, imparato a conoscere. E adesso, introduco alcuni concetti che sono un po' più di carattere storico, diacronico, se vogliamo, per comprendere, per l'appunto, che cos'è l'italiano standard. Perché è fondamentale, per l'appunto, l'introduzione di un concetto come quello di standardizzazione, cioè come l'italiano si è evoluto, si è mosso, per l'appunto, nel corso della sua storia, per poter essere quella che noi chiamiamo la lingua nazionale.

Allora, ci sono alcune tappe fondamentali, che se non le conoscete, se non le sapete, è utile, per l'appunto, memorizzarle perché sono davvero cruciali nella storia della nostra lingua. La prima tappa fondamentale che ha portato l'italiano a essere ciò che è oggi è l'introduzione della stampa. La stampa, che è stata introdotta in Italia, o meglio, nel primo nel Sacro Romano Impero nel 1455, in Italia, invece, intorno al 1465, 1466. Qual è l'importanza della stampa? È che la stampa, per l'appunto, ha diffuso la circolazione delle idee, in un modo, per l'appunto, massivo. È importante che la stampa abbia diffuso non solo la circolazione delle idee, ma anche la circolazione del libro e la circolazione delle parole, che è, per l'appunto, uno dei mezzi che ha contribuito al processo di standardizzazione della lingua.

Un'altra tappa fondamentale è stata la cosiddetta Questione della lingua, che ha impegnato gli intellettuali italiani in un dibattito tra '400 e '500. Il dibattito che aveva, per l'appunto, il fine di individuare quale fosse la lingua più prestigiosa, la lingua, per l'appunto, di riferimento che fosse degna di essere la lingua letteraria. E in questa questione, per l'appunto, si sono susseguite, si sono avvicendate diverse scuole di pensiero. In prima istanza, la cosiddetta scuola cortigiana, di cui, per l'appunto, uno dei più grandi esponenti era Baldassarre Castiglione. E poi, per l'appunto, è subentrata un'altra scuola di pensiero, che era la scuola purista, che sosteneva che la lingua, per l'appunto, dovesse essere il fiorentino. E si rifaceva ad alcuni, per l'appunto, autori, in particolare a Petrarca, che, per l'appunto, sostenevano che la lingua fiorentina era la lingua più prestigiosa, la lingua di riferimento.

La Questione della lingua, per l'appunto, è stata, si può dire, vinta, nel senso che il dibattito si è concluso con l'introduzione della proposta di Pietro Bembo. Pietro Bembo, per l'appunto, è stato uno dei più grandi intellettuali del '500 e il suo contributo è stato fondamentale per la storia della nostra lingua. Pietro Bembo aveva, per l'appunto, un'idea molto particolare di lingua, cioè riteneva che la lingua dovesse essere non il fiorentino del '500, ma il fiorentino del '300. E si rifaceva a tre autori, che sono appunto gli autori che fondano l'italiano letterario: Dante, Petrarca e Boccaccio. Il fiorentino del '300 di questi tre autori era, per l'appunto, secondo Bembo, il fiorentino ideale. Questo perché? Perché era il fiorentino di un'epoca che fosse già, per l'appunto, un'epoca letteraria, un'epoca, per l'appunto, di riferimento. E quindi, la sua proposta prevedeva la distinzione tra la lingua della poesia e la lingua della prosa. La lingua della poesia era, per l'appunto, il fiorentino di Petrarca, e la lingua della prosa era il fiorentino di Boccaccio.

Questo, per l'appunto, ha comportato che, per secoli, noi abbiamo parlato, e abbiamo scritto, scusate, una lingua, per l'appunto, che è molto diversa dalla lingua che noi oggi parliamo. Ed è per questo che si dice che la distanza tra l'italiano scritto e l'italiano parlato è una distanza molto, molto ampia, che è iniziata, per l'appunto, a crearsi proprio a partire dal '500.

Quindi, abbiamo la stampa, abbiamo la Questione della lingua. Un'altra tappa cruciale che ci ha portato, per l'appunto, ad essere, per l'appunto, ciò che siamo, è la fondazione dell'Accademia della Crusca. La Crusca, per l'appunto, aveva, ha, ancora oggi, il compito di, per l'appunto, studiare, osservare e disciplinare la lingua. L'Accademia della Crusca ha prodotto un'opera fondamentale, che è il Vocabolario della Crusca, che è stato il primo dizionario della lingua italiana. Ed è un'opera molto importante perché, per l'appunto, ha contribuito, anche qui, in modo massivo, alla standardizzazione della lingua, perché ha messo nero su bianco, per l'appunto, le parole. Ha istituito, per l'appunto, quali erano le parole da utilizzare, le parole più prestigiose, le parole, per l'appunto, che erano degne di essere utilizzate e che dovevano essere usate. Non è un caso che l'Accademia della Crusca è stata fondata a Firenze. Firenze, appunto, era il centro culturale e linguistico italiano per eccellenza, e quindi era la città più degna di poter ospitare un'accademia di questo genere.

E poi, per l'appunto, c'è un'altra tappa fondamentale, che è la cosiddetta, l'Unità d'Italia, no? L'Unità d'Italia che ha, per l'appunto, contribuito alla diffusione dell'italiano, perché, per l'appunto, è stato istituito il sistema scolastico, l'istruzione pubblica, che ha diffuso l'italiano. Soprattutto, per l'appunto, con la diffusione, con l'introduzione di un testo fondamentale che è il Promessi Sposi di Alessandro Manzoni. Alessandro Manzoni che ha, per l'appunto, rivisto la Questione della lingua in chiave ottocentesca, no? Perché Alessandro Manzoni, per l'appunto, sosteneva che la lingua che noi dovevamo usare, doveva essere la lingua fiorentina, ma la lingua fiorentina colta, quella parlata dalle, per l'appunto, dalle classi più abbienti, più colte, e più prestigiose. In un certo senso, Alessandro Manzoni è stato l'ultimo che ha contribuito al dibattito della Questione della lingua, che è stato, per l'appunto, risolto con la sua proposta. L'Unità d'Italia, quindi, è un'altra tappa cruciale, perché ha dato, per l'appunto, la diffusione dell'istruzione e, per l'appunto, la diffusione dell'italiano.

E poi, per l'appunto, c'è un'ultima tappa, che è la diffusione dei mass media, quindi la televisione, la radio, in modo particolare la televisione, che ha contribuito anche qui alla diffusione dell'italiano in un modo massivo, e soprattutto, ha anche contribuito a, per l'appunto, diffondere, per l'appunto, l'italiano, in un modo, per l'appunto, più standard. Anche se la televisione, in realtà, ha prodotto anche degli effetti negativi, perché ha, per l'appunto, incentivato anche la diffusione dell'italiano, per l'appunto, regionale, attraverso la presenza di alcune figure.

Quindi, queste sono le tappe fondamentali, che se dovete, per l'appunto, studiare, se dovete, per l'appunto, conoscerle, sono, per l'appunto, davvero cruciali, e davvero, per l'appunto, molto molto importanti. Bene, quindi, nel prossimo video, per l'appunto, vedremo più nel dettaglio che cos'è l'italiano standard, che è il punto di arrivo di questo processo che noi oggi, per l'appunto, abbiamo accennato.

Un'altra forma di metonimia è quella che potremmo chiamare la metonimia dell'autore per l'opera, no? Quindi, anche questa è molto comune nel linguaggio, no? Abbiamo letto Manzoni, abbiamo letto Pascoli, abbiamo letto Dante. In realtà, non abbiamo letto l'autore, abbiamo letto la sua opera.

E questo tipo di metonimia è particolarmente importante per per il nostro corso, perché è una metonimia particolarmente frequente nella lingua letteraria. Cioè, quando noi parliamo di Dante, molto spesso non intendiamo l'uomo Dante, ma intendiamo la sua opera, intendiamo la Divina Commedia, intendiamo, insomma, i suoi scritti.

Un'altra forma di metonimia è quella del contenente per il contenuto. Anche questa è molto comune nel linguaggio, no? Tipo beviamo un bicchiere, il bicchiere, la bottiglia, una bottiglia di vino, per esempio, no? Quindi contenente, bicchiere. Il bicchiere non si beve, la bottiglia non si beve, si beve il contenuto.

Questo tipo di metonimia anche è frequente, è frequente anche in un certo tipo di linguaggio un po' più aulico, per esempio. Molto spesso si usa il nome della sede, della sede, la capitale per indicare l'organo di governo. Oppure si usa il nome del paese per indicare la nazione, la nazione o l'esercito.

E un altro tipo di metonimia, anche questa molto frequente, è la metonimia del produttore per il prodotto. Ad esempio, abbiamo bevuto un Brunello, abbiamo bevuto un Barolo, abbiamo mangiato un Parmigiano, abbiamo mangiato un Gorgonzola, no? Quindi, in realtà, abbiamo bevuto un vino prodotto a Brunello, a Barolo, abbiamo mangiato del formaggio. O ancora, abbiamo indossato una Versace, un Armani, eh non abbiamo indossato una persona, un autore, ma abbiamo indossato un vestito prodotto da quella persona, no? Quindi, una metonimia del del produttore per il prodotto. Questo tipo di metonimia è importantissima nel linguaggio pubblicitario, per esempio, no?

Nel linguaggio pubblicitario non si dice, non si dice il prodotto, si dice la marca e la marca, di solito, si intende per metonimia, per metonimia, no, l'opera, il il prodotto, il prodotto, quindi è importante, è molto importante.

Un'altra forma di di metonimia è quella del materiale, il materiale per la cosa fatta con il materiale, no? Tipo la porcellana, il bronzo, no? Si dice il bronzo, si dice la porcellana per indicare, ad esempio, le statue, le statue, gli oggetti, gli oggetti fatti con con quei materiali, no?

Quindi, la metonimia che abbiamo detto è una figura retorica di sostituzione per contiguità, no? E questa è la differenza sostanziale dalla dalla metafora che invece è di sostituzione per analogia, no? Quindi la metonimia è per contiguità, cioè i due elementi sono vicini, sono contigui, possono essere scambiati perché sono vicini. Contiguo è, diciamo, il rapporto che c'è tra un contenente e un contenuto, oppure tra un autore e la sua opera.

Ecco, questi sono alcuni esempi. Un'altra forma ancora, ad esempio, è la metonimia del singolo, del singolo per la specie, no? Che anche questa è abbastanza frequente in certi tipi di linguaggio. Ad esempio, l'acciaio per indicare la spada, no? Oppure, un altro esempio, il pane per indicare il cibo. E anche in questo caso, il pane per indicare il cibo.

Quindi, le metonimie hanno, diciamo, questa questa capacità di di sostituire un termine con un altro termine, ma la sostituzione non è per analogia, ma è per contiguità. Un altro esempio di di metonimia, che è importante citare, è il caso in cui abbiamo l'astratto, l'astratto per il concreto. Ad esempio, si dice la gioventù per indicare i giovani, no? Oppure la vecchiaia per indicare i vecchi, oppure un altro esempio, la giustizia per indicare i giudici, no? È come se la giustizia, il concetto, no, fosse quasi fosse quasi i giudici, no? O il concetto di gioventù, fossero quasi i giovani, no? Quindi l'astratto per il concreto.

Un'altra forma ancora di metonimia è il, è il, è la figura che potremmo definire l'astratto, il, no, il il la causa per l'effetto. Ad esempio, ad esempio, la causa per l'effetto, ad esempio, i sudori, no? Per indicare il lavoro, la fatica. Ad esempio, i sudori per indicare, no, il il lavoro e la fatica, no? Sudori è la causa, il lavoro e la fatica è l'effetto, no? E un altro un'altra forma di di di metonimia è, per esempio, l'effetto per la causa, no?

Quindi non solo la causa per l'effetto, ma anche l'effetto per la causa. Ad esempio, i versi di Dante per indicare, per indicare la poesia, la poesia, no? Versi è l'effetto, poesia è la causa, no? E un altro esempio ancora di metonimia è, ad esempio, il singolo, il singolo per la specie, che abbiamo già citato, e ad esempio, la metonimia di Dante per il poeta, no?

Quindi la metonimia del nome, del nome del del, diciamo, della della del personaggio per la sua qualifica, no? L'eroe, Dante, Petrarca, l'autore per l'opera e viceversa. Il nome, il nome della città, no? Abbiamo letto, abbiamo visitato Firenze, no? In realtà, non abbiamo visitato la città, abbiamo visitato un luogo, un luogo della città, no? L'autore per la sua opera, la materia per l'oggetto, no? Il pane per indicare il cibo. Questo è un altro esempio, il pane per indicare il cibo, no?

Oppure la metonimia, ad esempio, dello strumento, no? Dello strumento per la persona. Per esempio, l'aratro, l'aratro per indicare il contadino, oppure, l'aratro per indicare il contadino, oppure il il violino, il violino per indicare il violinista.

Un altro esempio ancora di metonimia è il, è il, è il, è la cosa che potremmo definire il mezzo, il mezzo per il fine, ad esempio, l'inchiostro, l'inchiostro per lo studio, oppure il pennello per l'arte, l'inchiostro per lo studio, pennello per l'arte.

Oppure, un altro un altro esempio, il, il, un'altra forma, non proprio una metonimia, ma una forma retorica molto simile è la sineddoche, no? La sineddoche è un'altra figura retorica di sostituzione per contiguità, cioè il rapporto è sempre un rapporto di contiguità, cioè un rapporto di vicinanza, ma il rapporto di contiguità in questo caso non è basato su una relazione di altro tipo, ma è basato su un rapporto quantitativo. E la sineddoche è la metonimia che si basa su questo tipo di di rapporto, e la sineddoche è una figura retorica di sostituzione, anche questa per contiguità, come la metonimia, ma la contiguità in questo caso è una contiguità di tipo quantitativo, no?

E le figure retoriche, la sineddoche, diciamo, ha le seguenti forme: la parte per il tutto, ad esempio, le vele, le vele per indicare la nave, no? Le vele, le vele sono una parte, una parte della nave, oppure il tutto per la parte. Ad esempio, ad esempio, l'Italia per indicare una squadra, una squadra di calcio, no? O la squadra nazionale, no? O il il il il, oppure ancora, per esempio, il il genere per la specie, no? Il genere per la specie, oppure la specie per il genere, e queste sono le due forme principali.

Quindi, nel caso della sineddoche, il rapporto, la contiguità, la vicinanza, è un rapporto di tipo quantitativo, no? Parte tutto, tutto parte, specie genere, genere specie. Questa è la sineddoche. La sineddoche è importante perché molto spesso viene confusa con la metonimia. Ed in realtà, la sineddoche è una forma, è una forma particolare, particolare di metonimia, cioè una forma di metonimia in cui il rapporto, la contiguità è un rapporto di tipo quantitativo. Ci sono diversi esempi, anche questa è una figura retorica molto frequente.

Ad esempio, ad esempio, il il, il il, una delle delle più importanti, una delle delle più importanti è è la sineddoche che viene usata, ad esempio, il tetto per indicare la casa, no? Oppure, i piedi per indicare il corpo, no? È come se i piedi fossero, no, l'intero corpo, no? La parte per il tutto, no? Oppure i mortali per indicare per indicare l'uomo, no? La specie per il genere, no? Mortali, no? Quindi la sineddoche ha questo tipo di rapporto. E chiudiamo, chiudiamo questo capitolo, questo capitolo con la, con la, con l'ultima, con l'ultima figura retorica.

Quindi il predicato verbale indica che è quello che abbiamo analizzato finora, no? Predicato verbale, predicato nominale. Il predicato verbale indica un'azione compiuta o subita dal soggetto e in qualche modo anche un fatto di esistenza o di modo di essere del soggetto. Però in questo caso, cioè, noi l'abbiamo, quando l'abbiamo studiato in terza elementare, no, in quarta, ci hanno detto che il predicato verbale è un'azione, predicato nominale è un modo di essere. Però, se noi andiamo a analizzare bene la cosa, vediamo che in realtà il predicato verbale può indicare anche, soprattutto i verbi come essere, stare, trovarsi, eccetera, possono indicare anche un fatto di esistenza. Per esempio, se io dico: “Mario è a casa”, 'è' è predicato verbale, non è predicato nominale, però non indica un'azione. Non è un'azione. Quindi, in realtà, è un po' più complesso. Però, a livello scolastico, noi ci atteniamo a quello che è, no? E quindi, il predicato verbale è l'azione. Se noi diciamo: “la mela è buona”, quel 'è' non è un predicato verbale, perché non è un'azione. Se io dico: “la mela è sul tavolo”, il predicato è verbale, perché indica un'esistenza, un modo di essere, un fatto di esistenza. Però, a livello scolastico ci atteniamo al fatto che il predicato verbale è un'azione.

Il predicato nominale, invece, è quello che è costituito dal verbo essere più un nome o un aggettivo. Quindi, in questo caso, “la mela è buona”, 'è buona' è predicato nominale. E, tra l'altro, questo 'è', che si chiama copula, e 'buona', che si chiama nome del predicato, si chiama anche parte nominale, o nome del predicato, si chiama. È composto da il verbo essere, che si chiama copula, e la parte nominale, il nome del predicato. Però, il verbo essere è il verbo più difficile che ci sia in assoluto, perché il verbo essere può essere, può costituire predicato verbale o predicato nominale. Può essere ausiliare, e può essere anche, quando è verbo servile, può anche essere un ausiliare di un ausiliare. Può avere diverse funzioni. Però, la funzione più difficile è questa, quando è predicato verbale e quando è predicato nominale.

Come possiamo distinguere, come facciamo noi a distinguere un predicato verbale da un predicato nominale? Allora, se il verbo essere può essere sostituito da stare, trovarsi, esistere, rimanere, in questo caso è predicato verbale. Quindi, se io dico: “Mario è a casa”, posso sostituirlo con: “Mario si trova a casa”. Quindi, è predicato verbale. Se io dico: “Mario è stanco”, posso sostituirlo con: “Mario si trova stanco”? No. Non posso. Quindi, in quel caso è predicato nominale. Quindi, il trucco è questo, no? Se è possibile la sostituzione con stare, trovarsi, esistere, rimanere, eccetera, il predicato è verbale. Se non è possibile, il predicato è nominale.

Attenzione. Allora, se il predicato è verbale, è formato dal solo verbo. Se il predicato è nominale, è formato dal verbo essere più nome o aggettivo. Se il verbo essere funge da ausiliare, cioè un verbo che aiuta un altro verbo, in quel caso il predicato non è né verbale né nominale, ma è predicato composto. Per esempio: “Mario è andato a scuola”. Quel 'è' è ausiliare, non è né predicato verbale né predicato nominale. Quindi, in quel caso, tutto 'è andato' è predicato composto.

Poi, un'altra cosa. Predicato nominale si divide in copula, che è il verbo essere, e la parte nominale, che è il nome del predicato. Cioè, in quel caso, se io dico: “Mario è stanco”, 'è' è la copula e 'stanco' è il nome del predicato. Se io dico: “Mario è un bravo studente”, 'è' è la copula, 'un bravo studente' è il nome del predicato. Ma attenzione, perché 'studente' è il nome, 'bravo' è un aggettivo che accompagna il nome. Quindi, anche l'aggettivo fa parte del predicato nominale, della parte nominale, che è il nome del predicato.

Poi, una cosa, una cosa particolare, ma una cosa, insomma, non importantissima, però è giusto dirlo, è che il predicato nominale può essere formato anche da verbi che hanno un significato simile a 'essere', che si chiamano verbi copulativi. Per esempio, diventare, sembrare, chiamarsi, eccetera. No? Si chiamano verbi copulativi, che fungono da copula, cioè da verbo essere. Quindi, per esempio, diciamo: “Mario sembra stanco”. Sembra è il verbo copulativo. Stanco è il nome del predicato. In quel caso, anche lì, è un predicato nominale. Però, a livello scolastico, quello che ci interessa a noi è predicato verbale, predicato nominale, ausiliare. Predicato verbale, se indica un'azione, se il verbo è diverso da 'essere', 'stare', 'trovarsi', 'esistere', e così via. Se invece, se c'è il verbo 'essere', devo vedere se lo posso sostituire con stare, trovarsi, esistere, rimanere. Se lo posso sostituire, è predicato verbale. Se non lo posso sostituire, è predicato nominale. Se accompagna un altro verbo, è ausiliare.

Però, attenzione, perché se io dico: “Mario è andato a scuola”, io ho detto 'è' ausiliare. No, tutto 'è andato' è predicato composto. Se io dico: “Mario è stanco”, è predicato nominale. Se io dico: “Mario è a casa”, è predicato verbale. Quindi, il verbo essere, che è il più difficile in assoluto, può avere queste tre funzioni: predicato verbale, predicato nominale, ausiliare. Se è ausiliare, tutto il verbo è predicato composto. Se è predicato verbale o nominale, si analizza come predicato verbale o predicato nominale.

Poi, i verbi copulativi. Noi, a livello scolastico, non si, quasi mai si analizzano. Si analizza solo quando è un verbo essere. Però, in realtà, se il verbo ha un significato simile a 'essere', è un verbo copulativo. E in quel caso, è un predicato nominale, per esempio, se io dico: “Mario si chiama Giuseppe”. Quel 'si chiama' in realtà ha un significato di 'è', cioè: “Mario è Giuseppe”. Se io dico: “Mario sembra stanco”, 'Mario è stanco'. Però, la sfumatura semantica, la differenza semantica, cioè di significato, è una sfumatura, no? Però, in quel caso, è predicato nominale.

Però, attenzione, perché i verbi copulativi non sono predicato verbale. Cioè, se io dico: “Mario chiama i suoi amici”, 'chiama' è predicato verbale. “Mario si chiama Giuseppe”, 'si chiama' è predicato nominale. Non è che tutti i verbi che hanno, cioè, sono verbi che hanno un significato particolare, simile al verbo essere. Poi, attenzione, perché predicato verbale e nominale sono... in realtà, c'è il predicato verbale che è l'azione. Predicato nominale è un modo di essere. Però, la cosa importante, quando noi abbiamo predicato nominale, noi dobbiamo analizzare la copula e il nome del predicato. La copula è il verbo essere. Il nome del predicato è l'aggettivo, il nome, o il nome che accompagna, l'aggettivo che accompagna il nome. Quindi, “Mario è un bravo studente”. Studente è il nome del predicato, ma è tutto 'un bravo studente' la parte nominale.

Però, attenzione, perché quando abbiamo predicato nominale, il nome del predicato può essere di tre tipi: nome, aggettivo, o pronome. Per esempio: “Mario è stanco”, aggettivo. “Mario è uno studente”, nome. “Mario è lui”, pronome. In quel caso, 'lui' è un pronome personale, quindi, può essere anche un pronome. Quindi, il nome del predicato, o parte nominale, non è sempre e soltanto un nome. Può essere anche un aggettivo, un pronome. E in quel caso, se è un aggettivo, tutto ciò che accompagna l'aggettivo, quindi, l'avverbio, eccetera, fa parte del nome del predicato. Se è un nome, tutto ciò che accompagna il nome, come l'aggettivo, i complementi, eccetera, fa parte del nome del predicato.

Allora, il predicato verbale, quindi, è il verbo, è l'azione. Predicato nominale è un modo di essere. Il predicato nominale, attenzione, è il verbo essere più nome o aggettivo, eccetera. Poi, il predicato, c'è un'altra cosa. Il predicato può essere anche implicito. Cioè, io dico: “Mario bravo studente”, nel senso di: “Mario è un bravo studente”. Non c'è il verbo essere, ma è implicito. In quel caso, è comunque predicato nominale. Ma questo solo quando è il verbo essere, non quando è un verbo di azione. Se io dico: “Mario mangia la mela”, non dico: “Mario la mela”.

Attenzione, perché 'è andato' non è predicato verbale. 'È andato' è predicato composto. 'È' ausiliare, 'andato' participio passato. Quindi, verbo essere più participio passato, è verbo composto. Verbo avere più participio passato, è verbo composto. Quindi, tutto 'è andato' è predicato composto. Se noi diciamo: “Mario è a casa”, 'è' è predicato verbale. Se noi diciamo: “Mario è stanco”, 'è stanco' è predicato nominale.

Però, a noi ci interessa, a livello scolastico, studiare bene il predicato nominale e il predicato verbale, e soprattutto l'analisi del verbo essere. Quindi, il verbo essere, come l'analizziamo? Lo analizziamo in tre modi. Il primo modo è: può essere sostituito con stare, trovarsi, esistere? Sì. Allora è predicato verbale. Secondo modo: c'è un aggettivo, un nome, un pronome dopo? Sì. Allora è predicato nominale. Terzo modo: c'è un participio passato dopo? Sì. Allora è ausiliare.

Quindi, per esempio, se io dico: “Mario è a casa”, 'è' è predicato verbale. Se io dico: “Mario è un bravo studente”, 'è un bravo studente' è predicato nominale. Se io dico: “Mario è andato a scuola”, 'è andato' è predicato composto. Non è predicato verbale, predicato nominale. Il verbo essere, quando è ausiliare, non ha funzione né di predicato verbale né di predicato nominale, ha funzione di ausiliare, di ausilio, cioè di aiuto. E quindi, il predicato è composto.

Quindi, questo è. Predicato verbale, indica l'azione. Se il verbo è un verbo, qualsiasi verbo. Predicato nominale, quando è il verbo essere più un nome, un aggettivo, o un pronome. Il verbo essere, però, se è da solo, come: “Mario è a casa”, è predicato verbale. Se è con un nome, un aggettivo, un pronome, è predicato nominale. Se è con un participio passato, è ausiliare e forma un predicato composto. Quindi, è molto semplice, basta capire bene la funzione del verbo essere.

Poi, attenzione, perché ci sono i complementi che completano i predicati. Per esempio, se io dico: “Mario è a casa”, 'a casa' è un complemento di stato in luogo. Se io dico: “Mario è andato a scuola”, 'a scuola' è un complemento di moto a luogo. Quindi, il predicato è completato, è completato da un complemento. Complemento di stato in luogo, complemento di moto a luogo. E i complementi servono a completare il significato del predicato. Però, attenzione, perché se io dico: “Mario è a casa”, la frase non è completa. Se io dico “Mario è a casa”, se io dico solo: “Mario è”, la frase non è completa. Quindi, il predicato verbale e nominale, per essere completo, ha bisogno di complementi. Però, noi ci concentriamo sul predicato verbale, predicato nominale e sul verbo essere.

Il predicato verbale, quindi, è l'azione. Predicato nominale è un modo di essere. Il predicato, la parte, è il cuore della frase. La frase è divisa in soggetto, predicato e complementi. Senza soggetto e predicato, non c'è una frase. Quindi, il predicato è l'elemento fondamentale, più importante, della frase. Quindi, se io ho una frase, devo individuare subito il predicato e il soggetto, poi i complementi. E il predicato è l'azione, oppure un modo di essere. Però, in quel caso, attenzione, perché se c'è il verbo essere, io devo stare attento a capire se è predicato verbale o predicato nominale. E la regola è quella che abbiamo detto. Sostituibile con stare, trovarsi, esistere. Se è sostituibile, è verbale. Se non è sostituibile, è nominale.

Poi, attenzione, perché, come abbiamo detto, i verbi copulativi, che non si usano, per esempio, se io dico: “Mario sembra stanco”, 'sembra stanco' è predicato nominale. Però, per noi, a livello scolastico, noi ci atteniamo solo a verbi che, verbi di azione e verbo essere. Per esempio: “Mario mangia la mela”. 'Mangia' è predicato verbale. 'La mela' è complemento oggetto. “La mela è buona”. 'È buona' è predicato nominale. “La mela è sul tavolo”. 'È' è predicato verbale. “La mela è stata mangiata da Mario”. 'È stata mangiata' è predicato composto.

Quindi, la cosa importante, ricapitolando, il predicato verbale indica un'azione compiuta o subita. E poi, il predicato nominale indica un modo di essere, un fatto, eccetera, ma solo con il verbo essere. Però, il verbo essere può essere di tre tipi. Quindi, verbo essere: se è sostituibile con stare, trovarsi, eccetera, è predicato verbale. Se è accompagnato da nome, aggettivo o pronome, è predicato nominale. Se è accompagnato da un participio passato, è ausiliare.

[silenzio]