Io sono la responsabile di questo progetto che capisco possa essere un po' faticoso per voi che il pomeriggio venite qui ad ascoltarci. E per questo abbiamo cercato di trovare dei temi che possano essere per voi utili, non dico interessanti, ma almeno utili. 

Oggi appunto parleremo di questa, di questa novità legislativa in materia di **pubblica sicurezza** e **circolazione stradale**. Come abbiamo fatto le altre volte, abbiamo piacere che ci sia un confronto con voi, quindi qualsiasi chiarimento, qualsiasi domanda che vi possa anche coinvolgere, noi siamo ben felici. L'avvocato [nome proprio: Andrea Pisani], che in questo momento vi sto presentando, è un avvocato dell'ordine degli avvocati di Latina. Ha piacere ovviamente di interloquire con voi. Quindi, visto che siamo arrivati un po' in ritardo e non vogliamo farvi perdere anche troppo tempo, do la parola all'avvocato e al collega Andrea Pisani che vi parlerà, vi farà un quadro generale di questo argomento e poi, se avete piacere, facciamo un po' di confronto con voi.

Sì, come ha detto già [nome proprio: Marianna], sicuramente per rendere la cosa un pochettino più piacevole e coinvolgente, tutti i vostri interventi sono sicuramente graditi. Quindi non dovete esitare ad alzare la mano e intervenire, fare domande o contributi perché anche così capisco un po' come impostare il discorso e quali sono magari gli argomenti che più vi interessano e come rendere la cosa un pochettino più interessante, appunto, per voi. 

A partire dalla mia prima necessità di capire quali sono gli studi giuridici che avete fatto fino ad oggi. Di diritto ne avete mai parlato? Diritto pubblico? La **Costituzione**? La Costituzione sì, più o meno. Ok. Perché qui entriamo in un argomento che è molto tecnico, molto specialistico. Andare a parlare di un decreto sicurezza oppure contravvenzioni in materia di circolazione stradale, significa utilizzare dei termini che sono molto, molto specialistici. 

Già senza sapere che cos'è un decreto, come uno degli atti primari delle norme che sono contenute in un decreto, se non sappiamo come viene approvato un decreto, come avviene l'iter di recepimento di queste norme, partiamo già con quelli che sono gli aspetti più di contorno senza capire come funziona proprio il meccanismo nella sua interezza. Quindi, cerchiamo diciamo di mettere un po' in ordine le cose, quantomeno dal punto di vista degli istituti giuridici più ampi e generali per poi arrivare allo specifico della materia che oggi eventualmente vogliamo trattare, com'è ad esempio quella dei reati in materia di circolazione stradale. 

Intanto il **reato** è un illecito, no? Che ha, per l'appunto, natura **penale**, a differenza di quelle che magari voi conoscete meglio nella vostra vita, che possono essere gli illeciti amministrativi. Quindi già tiriamo una linea di confine tra **illecito amministrativo**, **illecito penale** e **illecito civile**. Queste, per intendersi, possono essere le tre tipologie di illecito in cui voi potete trovarvi coinvolti, o come trasgressori (nel caso della sanzione amministrativa, se andate per strada potete naturalmente commetterla e in quel caso risponderete con una **sanzione amministrativa pecuniaria**, quella che è la **multa** che tutti voi conoscete). 

[ESEMPIO:] Per l'eccesso di velocità, in quel caso l'ordinamento giuridico, il legislatore, riconosce un disvalore nel fatto che voi compite, ma in realtà il fatto è più lieve e ritiene che sia sufficiente la sanzione pecuniaria amministrativa della multa. 

L'**illecito penale**, invece, riguarda dal nostro legislatore un fatto meritevole di una risposta sanzionatoria da parte dello Stato più importante. Quindi, non tutte le violazioni delle regole del nostro ordinamento determinano una risposta penale. C’è una risposta, come dicevamo prima, di carattere amministrativo, c’è una risposta di carattere penale. Avevo accennato al discorso dell'**illecito civile**, che invece concerne altre tipologie di realtà. Diciamo, nell'illecito amministrativo e penale la vostra controparte è lo Stato. È lo Stato che, avendo voi trasgredito una regola di diritto pubblico, ristabilisce l'ordine, o quantomeno fa in modo che venga rispettato l'ordine con la minaccia della sanzione e, in caso di violazione, applica la sanzione, che può essere amministrativa o penale. 

C’è poi l'**illecito civile**, che invece riguarda prettamente i rapporti tra privati. Quindi, se io compio un fatto illecito e ne rispondo per risarcire un danno, è una tematica completamente diversa che riguarda i rapporti tra privati, appunto. Ma l'illecito civile al momento non ci interessa, perché quella è una fattispecie che dà luogo ad un altro tipo di risposta: in quel caso lo Stato interviene solo per comporre il conflitto tra colui, il cittadino, che ha commesso un danno illecito, quindi violando una regola (perché si può instaurare anche un danno lecito nel nostro ordinamento, tant'è vero che si dice il danno deve essere ingiusto, ci sono anche i danni giusti nella vita di tutti i giorni che non determinano nessun risarcimento). Nel caso in cui voi incorrete in un danno ingiusto, si risponde con una richiesta di un risarcimento del danno. 

Questo non ci interessa perché stiamo parlando di violazione di norme di **diritto pubblico** e quindi al Codice della Strada, nel modo concreto, a cui lo Stato reagisce con una risposta punitiva graduata. Le contravvenzioni, di cui stiamo parlando noi oggi, il termine può essere fonte di equivoco. Spesso la **contravvenzione** uno è portato a pensare che sia la sanzione amministrativa, il divieto di sosta, no? Chiamata in gergo "ho preso la contravvenzione". Invece, nel **Diritto Penale** si distingue, nell'ambito del reato, due categorie: **delitto** e **contravvenzione**. 

È una questione quasi solamente nominalistica di etichetta, nel senso che il delitto è punito con la detenzione [nota: reclusione] e con la multa, mentre la contravvenzione è punita con l'**arresto** o con l'**ammenda**. Ma nella sostanza, se uno oltrepassa determinati limiti di pena, che sia detenzione o che sia arresto, a rigore lo deve scontare in carcere. Quindi è solo una questione nominalistica, però incide sulla considerazione che fa il legislatore della gravità del fatto. E quindi i delitti sono considerati più gravi delle contravvenzioni.

Nella terminologia giuridica, quando una norma dice "questa norma si applica ai delitti", noi sappiamo, chi interpreta il diritto o gli operatori del diritto, che dobbiamo andare a vedere solo quella categoria. Ad esempio, una norma che ha a che fare con i delitti non si applica nella nostra materia perché in questa di cui parliamo oggi, il 186 e il 187 [nota: Codice della Strada], sono contravvenzioni. Quindi sono punite con una pena, che sapete, detentiva. Non è una contravvenzione amministrativa, è una **contravvenzione penale**. Quindi è sanzionata o con la pena detentiva dell'arresto, in alternativa o in aggiunta alla pena pecuniaria dell'ammenda. Sono sempre **sanzioni penali**. 

Se ci sono domande su questo... se ho dato troppe cose per scontato forse... Ora, queste sanzioni non sono inserite nel Codice Penale, ma poco importa, perché non tutti i reati che vengono sanzionati dal nostro ordinamento giuridico sono elencati e contenuti nel Codice Penale. Qui sono leggi speciali o codici, tra virgolette, speciali, com'è il **Codice della Strada**, che comunque contengono, come abbiamo detto, prevede sia illeciti amministrativi (sono quelli che normalmente conoscete)... [inaudibile]

Certamente. Ecco la trascrizione fedele della lezione, organizzata secondo le tue direttive.

***

Solitamente vengono, diciamo, trattati nella quotidianità, come dicevo prima, il divieto di sosta, l'eccesso di velocità, sono anch'essi previsti e puniti dal Codice della strada, ma in quel caso solamente come sanzione amministrativa. In questa tipologia invece di comportamento di reato, avendo rilevanza penale, appunto, viene sanzionata con l'**arresto** e con l'**ammenda**. 

Questo non significa che tutte le volte che un soggetto viene mandato a giudizio, o meglio che si apre un procedimento penale, tutto per tutto sia un reato. Si apre, dal punto di vista del Codice di procedura penale, le regole sostanzialmente che poi disciplinano il processo penale, per capire sia come si sviluppa l'accertamento, sia la sanzione che viene determinata. 

Non è che la prima volta che succede a ciascuno — spero non succeda mai a nessuno di voi — non sono reati che vengono gestiti con una pretesa punitiva detentiva. Solitamente vi sono tante soluzioni alternative che fanno sì che per questi reati il carcere, praticamente, al di là del responso sanzionatorio più estremo, di quella che è la pena detentiva che viene eseguita in carcere, non si applica. Ci sono tantissime soluzioni alternative per poter, ecco, evitare di andare in detenzione per questo tipo di reato. 

La prima di tutte è, tra l'altro, avere assistenza tecnica da parte di un difensore, perché è chiaro che, come tutte le questioni, anche questa concerne poi un'assistenza tecnica. Essendo reati e questioni su un procedimento penale, ci deve essere un difensore che vi assista fin dalle prime fasi e questo fa sì che se una persona si difende in maniera efficace attraverso un avvocato — che è tenuto anche d'ufficio, nel caso in cui non venisse nominato di fiducia, lo Stato in questi casi attribuisce un difensore d'ufficio — e con un minimo di accortezza, ovviamente, queste vicende non sfociano mai in un'ipotesi di detenzione. 

Anzi, per andare in carcere per questo tipo di vicende, uno deve essere tanto o pluripregiudicato e aver finito tutti i benefici possibili e immaginabili che il nostro ordinamento riconosce — e ne sono tantissimi — oppure non essersi difeso minimamente, aver trascurato completamente la propria difesa e a quel punto trovarsi in carico, come si dice, da dare a cui dare esecuzione, di qualche mese di arresto. Sicuramente c'è stata in quel caso una gestione della vicenda non attenta e solo in quei casi, sinceramente più unici che rari, uno può scontare la pena, in seguito a queste vicende, direttamente nell'ambito... in ambito carcerario. Per il resto ci sono una serie di strumenti alternativi, procedimenti alternativi, che consentono di gestire l'illecito con modalità sicuramente meno afflittive. 

Vi ho già anticipato, appunto, la necessità di un'assistenza tecnica. In questa materia ha un'importanza particolare perché l'accertamento che viene fatto nell'immediatezza dalle forze dell'ordine — Polizia Stradale, Carabinieri o Polizia Municipale o la Polizia Locale, non lo so, cambia spesso a seconda anche dei comuni — comunque queste forze dell'ordine che procedono e fanno l'accertamento per guida in stato di ebbrezza, devono fin da subito dire alla persona sottoposta all'accertamento che ha la **facoltà di avvisare un difensore**. 

Prima ancora di nominare ed essere assistito nell'ambito del procedimento da un avvocato, al momento dell'accertamento, essendo un accertamento cosiddetto tecnico irripetibile, in quel momento le garanzie difensive sono le massime che si possano avere. E quindi, già nel primo momento in cui viene richiesta la sottoposizione a un accertamento etilometrico, a pena di **nullità** — quindi significa che se non viene rivolto questo avvertimento, tutti gli accertamenti successivi sono nulli — si ha la possibilità di chiedere addirittura che l'avvocato assista al compimento dell'atto. 

Compatibilmente, ovviamente, con i tempi d'intervento di un legale e con i tempi di esecuzione dell'accertamento. Nella realtà cosa succede? Quasi mai l'avvocato compare già in questo momento, il difensore compare già in questo momento come presenza fisica. Però questo è, come succede nella realtà, nella prassi generale. Il Codice di procedura penale, che come vi dicevo prima si applica anche per questo tipo di reati — ma è il Codice di procedura penale che si applica anche per gli omicidi, per le stragi — quindi le garanzie che prevede il nostro Codice di procedura penale davanti a un accertamento tecnico cosiddetto irripetibile, tale per cui se non si è dato l'avviso alla persona che può avvalersi di un difensore, questa omissione determina la **nullità** dell'accertamento. 

Significa che quell'accertamento, per quanto abbia dato esito positivo — l'etilometro abbia restituito un valore di 1.5, 1.8 — ma domani il mio difensore al giudice fa valere questo vizio, l'atto viene travolto dalla nullità: non può essere utilizzato. Per questo caso, tantissimi sono i processi che si sono conclusi con assoluzioni, proprio perché c'è un vizio sintomatico, questa è un'altra gestione. 

Però per dirvi che stiamo parlando di una materia che è una tra le più delicate e sensibili del nostro ordinamento giuridico, perché vengono in gioco diritti fondamentali dell'uomo. Sembra banale, un accertamento etilometrico, ma chiama in gioco diversi articoli della Costituzione. Già solo nel momento in cui voi venite fermati, venite fermati dalle forze dell'ordine e vi si chiede di sottoporvi a un accertamento etilometrico, significa comunque imporre a una persona un compimento di un'attività che è quasi al limite del trattamento sanitario. Perché poi in alcuni casi è prevista anche la possibilità di essere accompagnati presso strutture ospedaliere ed eventualmente venire sottoposti a prelievi ematici. 

Quindi stiamo parlando di un'invasione dell'autorità pubblica nei confronti dei privati. Fortunatamente viviamo in uno Stato di diritto e troppo spesso diamo per scontato di avere queste garanzie che ci spettano e che sono scritte in Costituzione. Perché ci sono queste garanzie nell'ambito del Codice di procedura penale? Perché lo dice la Costituzione in primis, che nessuno può essere obbligato, o meglio essere destinatario di un'attività se non è la legge a prevederlo e spesso deve essere un atto scritto con riserva di giurisdizione. Non solo riserva di legge: un comportamento può essere imposto solo se lo prevede la legge e perché ci sia un giudice a monte che autorizza e prevede che ci sia questa sottoposizione. 

Questo è l'ambito della **libertà personale**, l'ambito del **trattamento medico**. Già qui vengono in gioco due articoli della Costituzione perché da un lato mi si chiede di compiere un comportamento in maniera coattiva. Io posso rifiutarmi, perché non si arriva al punto di imporre un trattamento medico o la sottoposizione a un accertamento contro la volontà. Viene fatta salva la facoltà di rifiutarsi. 

Ciascuno di noi può rifiutarsi di sottoporsi a questo tipo di accertamento. Entro questo limite la nostra libertà individuale lo consente. È chiaro che poi la risposta punitiva è: "Ti rifiuti di sottoporti? Bene, io considero che tu sia nella massima fascia di gravità dell'infrazione". Quindi, di fatto, poi è un'imposizione. Questo perché non potendosi imporre coattivamente — questo è uno dei casi in cui la Costituzione non lo consente, se non c'è ancora l'intervento di un giudice...

Ecco la trascrizione fedele della lezione:

...una sanzione non garantita. Si poteva dire fino a poco fa, ma ora vi sono dei provvedimenti di questa natura che la Polizia di Stato può prendere e quindi imporre determinati comportamenti, come quello del trattamento sanitario, di portare all'ospedale, di fare prelievi o di fare degli [termine incerto: estrusioni di campioni] eccetera. È un limite che penso sia mai stato superato, se non di recente con questo nuovo **Decreto Sicurezza** di recente approvazione che, dopo i fatti di Torino [nome proprio: Piazza San Carlo] del centro sociale Askatasuna, conoscete la questione, le vicende di cui si è sentito parlare, hanno messo praticamente a soqquadro un centro di Torino per mezza giornata, con delle guerriglie urbane.

In quel caso il legislatore ha previsto per la prima volta la possibilità di trattenere in questura o in commissariato persone per **non più di 12 ore**. C'è comunque il limite delle 12 ore, ma è di fatto il primo caso, su questo bisogna stare molto attenti nella valutazione, in cui questo tipo di accertamento, di imposizione, non viene vagliato dal Pubblico Ministero, non viene vagliato da un giudice. È una prerogativa...

[DOMANDA STUDENTE: inaudibile - riferimenti a un gruppo social/chat]

...vediamo se questo tiene rispetto alle prerogative costituzionali. In materia di circolazione stradale non si è arrivati a tanto, viene sempre riconosciuta la **facoltà di opporsi**. Questa misura di cui vi sto parlando non consente la facoltà di opporsi: se la Polizia Giudiziaria, Polizia di Stato o i Carabinieri ritengono che questa persona... tra l'altro i presupposti sono abbastanza vaghi e generici, già questo potrebbe dare adito a delle questioni non di poco conto. In questi casi è sufficiente che ci sia una persona con dei precedenti penali, che abbia addosso strumenti atti ad offendere nei luoghi o in prossimità di manifestazioni pubbliche, in quel caso la Polizia può trattenere 12 ore all'interno degli uffici del commissariato queste persone.

In ambito di circolazione stradale, ovviamente, questo non si può fare. In ambito di circolazione stradale, come vi dicevo, c'è sempre la **facoltà di rifiutarsi** rispetto all'accertamento, sia in materia di ebbrezza sia in materia di stupefacenti. A questo però determina, come vi stavo dicendo, l'applicazione della sanzione più grave. Di conseguenza è sì una facoltà, ma è una facoltà che determina delle conseguenze penali importanti. 

La guida in stato di ebbrezza è divisa in **tre fasce**, diciamo così: l'articolo 186 del Codice della Strada prevede tre fasce alcolemiche. L'accertamento etilometrico accerta la quantità di alcol presente nell'aria alveolare che un determinato uomo espira, ed è uno strumento abbastanza attendibile. Tanto è vero che gli altri cosiddetti "precursori" che vengono utilizzati in materia di stupefacenti hanno sempre dato più problemi, il prelievo salivare in particolare. Con l'etilometro, se la risposta dell'etilometro è tra 0,1 e 0,5, a quel punto si applica una risposta sanzionatoria **meramente amministrativa**. Quindi ritorniamo al discorso iniziale. In quel caso il legislatore ritiene che ci sia un mero illecito amministrativo.

Fino a 0,5 non si apre il circuito, diciamo, della sanzione penale. **Non è considerato reato**, quindi non dovrò avvalermi dell'avvocato, non dovrò andare in tribunale a rispondere nell'ambito di un procedimento penale per quella violazione. Fino a 0,5 è una sanzione meramente amministrativa. Quindi, fino a 0,50 uno evita grosse conseguenze almeno dal punto di vista penale e quantomeno può già considerare di non aver macchiato la fedina penale, come viene chiamata. Nel momento in cui si incorre in sanzioni penali, di questo rimane traccia nel certificato penale. Fino a 0,5 viene considerato dal nostro legislatore come una multa qualsiasi, quindi ci sono solo sanzioni amministrative che non lasciano, appunto, traccia. 

Il vantaggio ulteriore in questi casi è che è prevista la possibilità che il Prefetto consenta di mantenere la patente per il tempo necessario per andare al lavoro. Quindi uno fa un'istanza al Prefetto, se chi subisce questo tipo di accertamento che dà esito pari o inferiore a 0,50, può fare richiesta al Prefetto per avere la patente quantomeno nel periodo utile per andare e tornare dal lavoro. Perché la sanzione amministrativa che si applica in questo caso, oltre alla multa, è la **sospensione della patente**. Che si applica ovviamente anche nei casi di reato, ed è la sanzione amministrativa accessoria che si applica rispetto alla sanzione penale. E in questi casi è quella che più si sente. 

Come vi dicevo in precedenza, per queste vicende la sanzione penale non viene eseguita come una reclusione in carcere, non è così. Quindi la sanzione penale, in un modo o nell'altro, la si riesce a gestire con la conversione in **lavori di pubblica utilità**, con ore di volontariato presso enti caritatevoli, ospedali e quant'altro, e quindi la sanzione penale ha questa possibilità di essere commutata. Non così, il problema principale rimane in questi casi gestire la sanzione accessoria della sospensione della patente. Che dalla fascia 0,1-0,5, per intendersi, è l'unica sanzione applicabile, per una durata limitata. 

Aumentano i tempi in maniera significativa di sospensione fino a superare anche l'anno di sospensione della patente nei casi in cui si vada nella seconda fascia, quindi la fascia B, da 0,5 a 0,8. Quando l'etilometro restituisce questo valore tra 0,5 e 0,8, calcolate che abbiamo bisogno dell'avvocato. Ci sarà un processo penale, che probabilmente dovrò convertire la pena in lavori di pubblica utilità. È la soluzione migliore in questi casi, soprattutto per chi ha questo beneficio, perché non viene concesso non so se uno è già la terza o quarta volta che va in tribunale per guida in stato di ebbrezza, i lavori di pubblica utilità non vengono concessi all'infinito. 

E soprattutto sa che la patente gli viene ritirata immediatamente. Di lì a breve arriverà un provvedimento, in questo caso da parte del Prefetto, perché in questa materia si sovrappongono sempre i due piani di cui abbiamo iniziato a parlare: **amministrativo e penale**. È un illecito misto. Continuamente abbiamo sanzioni amministrative e sanzioni penali che si sovrappongono. In questo caso abbiamo anche una sanzione amministrativa cosiddetta "provvisoria cautelare" che interviene prima che inizi il processo penale. Per evitare le attese di indagini nell'ambito del processo penale, il Prefetto nel frattempo determina la sospensione della patente. In quel caso c'è la possibilità di fare ricorso al Giudice di Pace, cosa che assolutamente si fa per ridurre i tempi di sospensione provvisoria.

Però, come vi stavo dicendo, in queste vicende il problema principale è gestire la patente, che è un problema enorme un po' per tutti. Quantomeno che, anche con questo Decreto Sicurezza, sono state introdotte delle sanzioni accessorie molto importanti anche sganciate dalla guida in stato ebbrezza, però come sanzione accessoria ormai la sospensione della patente è diventata l'arma più importante da poter utilizzare con anche dei riflessi costituzionali perché pregiudica, ad esempio, la possibilità per una persona di trovare un lavoro o di andare al lavoro. Quell'autorizzazione che vi dicevo dava il Prefetto per la fascia 0,1-0,5, oltre lo 0,5 non esiste più. Anche se spesso le Forze dell'Ordine dicono questa cosa, e tanti arrivano da noi in studio e ci dicono: "Ma il Carabiniere mi ha detto che basta fare la richiesta al Prefetto e mi dà la patente per andare al lavoro". Non è vero. Cioè è vero solo fino a 0,5. Da 0,5-0,8 a maggior ragione la fascia superiore, non è previsto che si possa... l'unica cosa che si può fare, come dicevo, è andare dal Giudice di Pace e nel frattempo andare alla Commissione Medica Locale...

È la Commissione Medica Locale che deve valutare l'**idoneità** della persona per poter condurre determinate tipologie di automezzi. Se nel giro di tre, quattro o sei mesi — perché poi sono sei mesi i tempi locali, non hanno più grandi disponibilità di tempo — si rischia di fare conti lunghi con questo problema. Se io chiedo alla Commissione Medica Locale di sottopormi a visita per fare il certificato di idoneità, magari me lo danno tra dieci, dodici o quattordici mesi. In quel caso lì, devo stare comunque senza patente otto mesi, anche se la sospensione è di sei mesi, perché poi la Prefettura, per restituire la patente, vuole questo certificato di idoneità.

Quindi, nel caso più grave, dove magari uno deve subire un anno o due anni di sospensione della patente, si va dal **Giudice di Pace**. Con il certificato di idoneità, il Giudice di Pace riduce la sospensione provvisoria che è stata data nel frattempo dal Prefetto. Perché nelle indagini del penale possono anche fare il gioco di chi ha subito il ritiro della patente, perché se poi riesce a rientrare in possesso della patente durante il procedimento penale, ha la garanzia di poterla conservare finché non viene definito il procedimento.

Per quello che è importante questo passaggio anche al Giudice di Pace, per far sì che poi la patente rimanga sempre a disposizione, sempre a condizione che... perché nessun Giudice di Pace restituirà mai la patente a nessuno se non c'è il certificato di idoneità della Commissione Medica Locale. La Commissione ritiene che la persona comunque non abbia delle problematiche di tossicodipendenza, alcolismo o situazioni del genere, che non hanno nulla a che vedere con l'accertamento etilometrico che viene fatto durante il sabato sera. Al ventenne che ha bevuto troppo nel locale in questa o quell'altra situazione, quelli non sono casi che vengono considerati dalla Commissione Medica Locale come persone inidonee alla guida.

Per essere inidonei alla guida bisogna avere dei valori ematici o anche epatici — perché poi fanno delle verifiche molto approfondite proprio al fegato — oltre all'alcolismo. Bisogna essere proprio in una condizione di alcol-dipendenza conclamata, cronica. Diversamente, il certificato di idoneità viene rilasciato. Questo vale per tutte le fasce superiori allo **0.8**. Dallo 0.8 in su, come vi ho detto, si applica la risposta sanzionatoria più grave, quella penale. A maggior ragione se si supera l'**1.5**. 

Sopra l'1.5 si entra nella **fascia C**, la fascia più alta, che è quella che si applica anche nel caso in cui uno si rifiutasse. Se uno si rifiuta di sottoporsi all'accertamento etilometrico, viene considerato in fascia C, fascia più alta. Quindi vi è una risposta sanzionatoria maggiore e tempi di sospensione della patente maggiori. Soprattutto, il problema si pone se a fianco di questo tipo di violazione c'è un **incidente**. 

L'incidente viene considerato dalla Cassazione in modo molto ampio: dall'incidente contromano con vittime o feriti, al semplice urto contro un marciapiede. L'aggravante dell'incidente si applica... poi è chiaro che i giudici faranno valutazioni diverse, però il problema è che per legge è considerato incidente anche il semplice urto minimo contro un'altra vettura, sempre che ci siano dei danni, o anche se non ci sono danni consistenti. È sufficiente essere, ad esempio, andati fuori strada, aver urtato un cartello stradale o un divisore. 

A quel punto si applica l'aggravante dell'incidente stradale che, unito con la **lettera C**, è sicuramente la situazione peggiore che possa capitare, perché in quel caso scatta la **revoca della patente**. Nel caso di revoca, si perde la patente. È prevista anche la **confisca del veicolo**. Quindi, se avete un veicolo di proprietà e siete in fascia C con incidente, subirete anche la confisca del veicolo. Intanto viene messo sotto sequestro nell'immediato. Poi, quando il procedimento penale finisce con condanna, ma anche purtroppo — uso delle parole che per un avvocato sono... però ci sono state delle evoluzioni giurisprudenziali che hanno esteso questa sanzione anche nel caso in cui, avendo fatto i **lavori di pubblica utilità**, vengono concessi molti benefici.

L'estinzione del reato, la riduzione della metà della sospensione della patente... quindi quelli che vi dicevo in precedenza, questi strumenti alternativi che non vengono concessi a tutti a prescindere, ma bisogna essere o incensurati o comunque persone con un curriculum penale meritevole. In quel caso lì, facendo i lavori di pubblica utilità, uno ha dei vantaggi come quello di ridurre della metà il periodo di sospensione della patente ed **evitare la confisca del veicolo** se siamo in fascia C senza incidente. Perché se c'è l'incidente, oltre alla confisca, c'è la revoca della patente e non posso poi accedere a determinati benefici, come ad esempio questo qui di ottenere la revoca della confisca. 

In quella situazione diventa veramente difficile riuscire a salvare tutto quello che si intende preservare in questa vicenda. La cosa più importante, come dicevo, non è quasi la libertà che viene in gioco, pur essendo un reato. Il certificato penale... uno a volte sacrifica anche il certificato penale perché tanto non mi cambia la vita se risulta — sicuramente è meglio evitarlo, per carità — però se un domani, a distanza di dieci o vent'anni, risulta solo che a vent'anni ha avuto nel certificato penale una sanzione per l'articolo 186 del Codice della Strada, non è che per questo non potrà fare il mestiere che vuole fare o quant'altro. Quindi a volte si sacrifica anche il certificato penale per salvare, appunto, la patente e la macchina. Alla fine, quelle che sono le sanzioni più penalizzanti in questa vicenda sono patente e autovettura. 

Con questo tipo di violazioni, lettera C e incidente stradale, è difficile riuscire a gestire tutto perché diventa un apparato sanzionatorio talmente complesso e che negli anni si è sempre più aggravato ed esasperato. Ci sono persone che rischiano di restare senza patente tre, quattro o cinque anni. E questo diventa un enorme problema. Confisca di autovetture anche da trenta, quaranta o cinquantamila euro, perché al giudice non interessa nulla che l'auto sia nuova o vecchia: va in confisca. Viene sequestrata nell'immediato. Uno la tiene sotto casa — perché comunque la tenete in un centro di deposito pagando somme ogni giorno — viene consentito il trasporto dell'auto presso l'abitazione e tenete un'auto sotto casa in sequestro per uno, due o tre anni. E poi, se non si riesce a ottenere — cosa che spesso non si riesce oggi come oggi proprio perché non si riesce anche con i lavori di pubblica utilità — quella va in confisca. Quindi si perde l'auto che magari ha solo cinquemila chilometri, è costata trenta o quarantamila euro, lo Stato se la prende e viene confiscata, definitivamente confiscata.

Avete domande o volete intervenire su qualcosa?

Sulla guida, invece, sotto l'effetto di sostanze stupefacenti la cosa è un po' diversa, come vi accennavo in precedenza. Soprattutto di recente ci sono state diverse novità importanti. Mentre nel nostro Stato, da questo punto di vista un po' ipocrita, l'alcol è di libero consumo (fare uso di alcol non è sanzionato in nessun modo e la risposta sanzionatoria c'è solo nel momento in cui io guido sotto l'effetto di sostanze alcoliche), in materia di sostanze stupefacenti il nostro ordinamento giuridico prevede delle risposte diverse. L'uso personale è vietato. L'uso personale è vietato ed è una mera sanzione amministrativa. Apre un circuito di carattere meramente amministrativo... [interruzione audio]

Ecco la trascrizione fedele della lezione:

Particolarmente, comunque, penalizzante nel senso che si entra in un circuito per cui bisogna fare determinati controlli, esami del sangue, colloqui con la Prefettura e c’è il rischio di subire la sospensione della patente. Quindi già nell’ambito dell’uso personale c’è la possibilità di subire sanzioni amministrative qualora venga attivata questa procedura dinanzi alla Prefettura.

È reato la **cessione di stupefacenti**. Mentre l’uso personale e la detenzione per uso personale è considerato un illecito meramente amministrativo, la cessione, e quindi anche la detenzione ai fini di cessione, quella si costituisce... è considerata **reato**. 

Nell’ambito della circolazione stradale, l’articolo 187... prima parlavo dell’articolo 186 che riguarda la guida sotto l’influenza dell’alcol, diciamo in stato di ebbrezza, viene chiamato così dalla rubrica. L’articolo 187 fa riferimento invece alla guida sotto l’influenza di sostanze stupefacenti. O meglio, prima che era guida sotto l’effetto, in uno **stato di alterazione**. Quindi, il nostro legislatore aveva punito, prevedeva di punire solamente coloro che si ponessero alla guida in stato di alterazione. 

Questo ha reso molto difficile la risposta sanzionatoria da parte dello Stato perché, mentre per l’etilometro essenzialmente c’è questo strumento attendibile, perché restituisce dei dati che sono... ovviamente deve essere sottoposto a taratura, a omologazione lo strumento che viene utilizzato, ma sono dati molto attendibili. Non ci sono altri strumenti non invasivi come l’etilometro, perché l’etilometro non è uno strumento invasivo, non è un prelievo del sangue, non è l’esame delle urine, non è la saliva, quindi per lo stato di ebbrezza era più facile riuscire a farlo in maniera non invasiva e con dei riscontri attendibili. 

O meglio, vi era la possibilità di accertare, e quindi provare in sede penale, perché qui il 187 è solo penale. Mentre nel 186, la guida in stato di ebbrezza, fino alla lettera A è sanzione amministrativa, in ambito penale, nell’ambito della sostanza stupefacente, il 187 non ci sono le fasce. Non è che differisce in base a quanti... al tipo di sostanza stupefacente che viene rilevata. Qui andiamo direttamente nel circuito penale. 

Il problema è che questi tipi di accertamenti invasivi, perché il prelievo del sangue, le urine sono comunque accertamenti di carattere paramedico, comunque il prelievo del sangue soprattutto è un accertamento che viene fatto in strutture sanitarie. In questi casi cosa succedeva? Che la presenza di **metaboliti** nelle urine non è in grado di dimostrare che la persona fosse in stato di alterazione mentre guidava. 

L’articolo 187, come dicevo, prevede la sanzione solo per coloro che guidano in stato di alterazione. Essere in stato di alterazione significa aver assunto sostanze stupefacenti poco prima di essersi messi alla guida e di essere ancora sotto l’effetto delle sostanze stupefacenti. Il problema è che le sostanze stupefacenti lasciano, soprattutto nelle urine, i cosiddetti metaboliti che rimangono anche mesi, settimane di sicuro, a volte, dipende poi dal tipo di sostanza stupefacente, anche mesi. E questo in ambito penale creava delle difficoltà. Spesso e volentieri le persone venivano assolte perché, sì, c’era la prova che avevano assunto sostanze stupefacenti perché i risultati delle analisi delle urine davano questo riscontro, ma se poi le Forze dell’Ordine che avevano sottoposto all'accertamento non rilevavano la **sintomatologia** dello stato di alterazione... 

[ESEMPIO:] Quindi i classici sintomi: occhi rossi, eloquio sconnesso, l'equilibrio, le pupille midriatiche, una serie di questioni molto, molto discrezionali, molto aleatorie, e poi le Forze dell'Ordine non hanno questo tipo di... non sono dei medici, non hanno la possibilità di fare un accertamento di uno stato di alterazione con un fondamento tecnico-scientifico. Spesso e volentieri i giudici si trovavano di fronte a delle analisi che non erano in grado di dimostrare che quella persona fosse in stato di alterazione mentre guidava. 

Da qui un cambio di passo da parte del legislatore. Con l’ultimo decreto, non l’ultimo, con un **Decreto Sicurezza** della fine del 2023, novembre 2023, il legislatore è intervenuto per cambiare questo reato, dando corso a una norma che è diventata difficile da applicare. Praticamente ora non è più necessario dimostrare che il guidatore, il conducente, fosse in stato di alterazione. Noi puniamo chi si mette alla guida **dopo**, la norma dice così, non dice più "sotto l'effetto di sostanze stupefacenti", ma "**dopo aver assunto** sostanze stupefacenti". 

Ed era scontato che si arrivasse a un giudizio della Corte Costituzionale. Che voi sapete cos’è la Corte Costituzionale? Allora, nel nostro ordinamento giuridico, lo Stato di diritto si basa sulla separazione dei poteri: quindi c’è il potere legislativo (il Parlamento, che fa le leggi), il potere esecutivo (il Governo, che esegue il programma del Governo) e il potere giudiziario (che applica le leggi). Nell’ambito di questa tripartizione dei poteri abbiamo un organo, che è la **Corte Costituzionale**, che è deputato a decidere se le leggi del Parlamento sono o meno conformi alla Costituzione. Perché anche il Parlamento, in uno Stato di diritto, tutti i poteri devono avere dei limiti e dei controlli, se no un potere può sopraffare l’altro. 

E quindi, in questo caso, la Corte Costituzionale interviene per valutare se la legge approvata dal Parlamento è o meno conforme alla Costituzione. Questo fa sì che anche il legislatore, appunto, abbia un controllo. Nell’ambito del procedimento penale, perché noi non possiamo andare alla Corte Costituzionale quando vogliamo, non è come andare dal Giudice di Pace o al Tribunale di Ravenna o facciamo causa; oggi facciamo un ricorso alla Corte Costituzionale e chiediamo se questa legge è costituzionale. Nel nostro ordinamento alla Corte Costituzionale ci si va solamente nell’ambito di un procedimento aperto, quindi si va in via incidentale. 

Quindi cosa è successo? Che nell’ambito di un procedimento penale per guida sotto l’effetto di sostanze stupefacenti è stata sollevata la questione di **legittimità costituzionale** della norma, perché pone diversi problemi questa normativa. Primo fra tutti quello di agganciarla a un fatto, comunque, a un minimo di controllo. Questo è un problema, oltre che un problema di carattere probatorio. Perché in materia penale, e qui torniamo anche alla Costituzione e ai principi fondamentali, opera... sono due i principi: di **riserva di legge**, nel senso che solamente il legislatore può creare un reato. Non lo può fare la Regione, non lo può fare il Comune di Ravenna, non ci sono altre fonti normative che possono prevedere un fatto come reato. Può essere fatto solamente con legge, quindi legge ordinaria, in ogni caso un atto del Parlamento. Cos’è reato e cosa non lo è. Poi l’altro principio è che non si può punire un fatto come reato se non era previsto come tale quando l’hai commesso, questo per evitare che vengano creati dei reati ad hoc per punire... [l'audio si interrompe]

Ciascuno deve sapere cos'è reato e cosa non lo è, e quindi deve essere descritta la condotta. Il legislatore, quando scrive un reato, dovrebbe costruire la fattispecie, la condotta, in maniera **tassativa**. 

Sempre questo per consentirci di vivere in uno **Stato di diritto**, perché se entrasse in vigore una legge che dicesse "se una cosa non è giusta va punita", lì è un punto di vista. Non ci sarebbe la possibilità di interpretare la norma perché verrebbe messa tutta alla discrezionalità del giudice, cosa che non può essere. Quindi la norma deve essere costruita in termini tassativi. 

Qui la norma dice: "dopo l'assunzione di sostanze stupefacenti". Il problema è: dopo quanto? Cosa vuol dire? Perché se ho dei metaboliti che rimangono nelle urine per un mese, e io vengo a guidare dopo un mese dall'assunzione di sostanze stupefacenti [ESEMPIO:] come l'hashish che rilascia metaboliti per settimane e settimane, che senso ha punirmi? Non sto violando la norma a tutela del **bene giuridico protetto**, perché ogni norma tutela un bene giuridico. 

Nell'ambito della circolazione stradale, le norme hanno un senso se sono introdotte per tutelare la regolarità e la sicurezza della circolazione stradale. Quindi, in via interpretativa, questa norma è funzionale a tutelare il bene giuridico che deve tutelare la circolazione stradale? No. A meno che non la vogliamo intendere come una norma, come è stata intesa e probabilmente è, perché il Ministro Salvini in più occasioni lo aveva detto, di **tolleranza zero** rispetto a questi fenomeni. Quindi si è utilizzato uno strumento diverso per punire il semplice uso di sostanze stupefacenti con questa norma, perché uno sa che corre il rischio di sospensione della patente e quant'altro a prescindere dal fatto che, quando si mette alla guida, sia o meno in stato di alterazione. 

La Corte Costituzionale è stata chiamata in causa nell'ambito di un procedimento per una contravvenzione di questa natura e ha detto, ha fatto una **sentenza interpretativa di rigetto**, nel senso che ha detto: "la norma non è incostituzionale, ammesso che si interpreti in un determinato modo". Perché la Corte Costituzionale ha detto che la norma così com'è scritta, diciamo che è scritta male, perché non dice quando, non dice che deve essere in stato di alterazione, non viene fissato un limite temporale. E quindi si va verso un'interpretazione evolutiva. 

[NOTA: segue una breve fase di brusio in aula e commenti degli studenti su adesivi e social network]

Non è sufficiente aver assunto sostanze stupefacenti prima di mettersi alla guida, ma si richiede qualcosa di più, ovvero che l'assunzione non sia troppo risalente e che ci sia comunque una correlazione sotto il profilo temporale con la condotta di guida. Questo sapete che è un tema senza fine perché, come dicevo, i metaboliti nelle urine persistono per settimane. Lo strumento, in questo caso, è un po' deficitaria perché non riesce a essere puntuale.

Ovviamente anche per questo reato c'è la sospensione della patente, c'è la confisca del veicolo. L'articolo 187, a differenza delle sotto-tre-fasce dell'articolo 186, viene considerata come l'alterazione più grave dell'articolo 186. Quindi è una fattispecie più grave dell'omicidio stradale, bene o male è stata prevista così. 

Avete domande, qualcosa da... vorreste cambiare argomento? Allora ragazzi, il collega è un penalista. Vi abbiamo parlato delle due fattispecie di reato, soprattutto ambientali, che si approcciano alla circolazione stradale, quindi guida in stato di ebbrezza e guida sotto l'effetto di sostanze stupefacenti. Se avete domande, essendo comunque qui, delle curiosità o qualcosa da chiedere su cosa può succedere in determinati casi, per qualsiasi tipologia... adesso noi abbiamo parlato di circolazione stradale perché ci sembrava un argomento sicuramente adatto a voi data l'età, però se avete qualche curiosità, visto che siamo qui, il collega è disponibile nel rendere un confronto. Quindi se avete qualche cosa, qualche domanda, fatela così parliamo insieme, anziché che fra un po' dobbiamo lasciare l'aula. 

[DOMANDA STUDENTE: Ci sono alcuni tipi di medicinali a scopo terapeutico che possono avere il principio attivo di sostanze stupefacenti o simili? Dopo l'assunzione di questi è sconsigliata la guida? Si può andare sotto... oppure se si ha la ricetta si è a posto?]

Questo è stato uno degli argomenti su cui si è dibattuto all'indomani dell'entrata in vigore di questa legge, perché crea molti problemi alle persone che assumono oppioidi, per esempio, per ragioni mediche e possono risultare positivi a un accertamento. Quindi, sotto questo profilo, **è fondamentale avere la prescrizione medica**. Questo è fondamentale. E quindi, se succede che si proceda con un accertamento di questo tipo — fermo restando che l'accertamento riferito all'uso di sostanze stupefacenti non è immediato, non è che avviene nella prassi con un controllo normale — l'etilometro è più usuale, e quindi uno può essere sottoposto all'etilometro anche se sta circolando il venerdì sera tranquillamente. 

Il controllo invece per l'uso di sostanze stupefacenti avviene in situazioni che devono essere un pochettino più allarmanti. Quindi, come dicevo, la possibilità poi di condurre una persona in una struttura sanitaria per fare i prelievi non è che accade normalmente questa cosa, fortunatamente. Di solito, prima di condurvi in ospedale a fare i prelievi, ci deve essere un sospetto oppure l'essere stati coinvolti in un incidente stradale. 

In quel caso lì bisogna dire subito: "Io assumo questo medicinale per questi motivi, produco la ricetta medica", o comunque mettersi in condizione di esibirla. Lo faccio presente da subito, lo metto a verbale da subito che c'è questa assunzione. A quel punto cosa succede? Se il risultato delle analisi dovesse dare esito positivo, e quindi siamo nell'ambito comunque del circuito dell'accertamento sanzionatorio, però avendo la possibilità di dimostrare che la presenza di oppiacei o quello che è nel sangue o nelle urine dipende dall'assunzione del medicinale, a quel punto si può anche fare una sorta di consulenza forense, spendere un po' di soldi nel procedimento penale, però quello è sicuramente un motivo per poter poi essere assolti, o comunque per poter argomentare diversamente la propria responsabilità. Allo stato attuale è necessario comunque dimostrarlo. 

Bene o male la scusa del "ho mangiato l'insalata di tutti", noci, il collutorio... nella realtà poi non incide in maniera significativa sulla positività.

Ecco la trascrizione fedele della lezione:

Se però una prescrizione medica dice che queste sono sostanze stupefacenti, comunque nascono da un metabolismo compatibile con l'uso di sostanze stupefacenti, in quel caso lì dopo la sanzione non viene erogata, o non è nata. Poi se il problema è, avendo assunto sostanze oppiacee, non sono in condizioni di guidare, quello è un altro discorso e comunque appartiene alla coscienza di ciascuno; però non è, di per sé, se non è sostanza stupefacente e non dà uno **stato di alterazione**, non si incorre nella sanzione. Quello no. 

Altre domande? O curiosità?

[DOMANDA STUDENTE: (inaudibile)]

Molta curiosità... non ancora.

[NOTA: Rumore di fondo e commenti indistinti degli studenti mentre il docente si prepara per il punto successivo]

Per i **neopatentati** è un'aggravante ulteriore e non sono le sole. Tra le varie casistiche e sanzioni, adesso non le so a memoria tutte quante, c'è l'**orario notturno**. Quindi, queste sono le aggravanti che si applicano in questo caso. 

[DOMANDA STUDENTE: Neopatentati, guida in orario notturno... cioè, cosa c'entra il notturno?]

[DOMANDA STUDENTE: Vabbè, per l'orario notturno la guida sotto l'effetto di sostanze stupefacenti è triplicata?]

[DOMANDA STUDENTE: Eh, è l'aggravante di notte. Non vedi, già di notte non vedi, quindi già c'è una situazione che è più complicata e dovresti andare più lento...]

[NOTA: La lezione termina con un applauso della classe e commenti scherzosi degli studenti sulla posizione del microfono]