gennaio. Notificazione. Poi si se ne parlerà.

Posso anche chiamare qualcun altro, c’è anche chi ha chiamato, dite. Quindi, Alberani? Sì, sì. Eugenio? No. Devoni? Sì. Elena? Sì. Taizi? Sì. Fabbri? Sì. Fabbrica? No. Rondino? Sì. De Branti? Maccotti? Patti? Sì. Ferrotta? Sì. Giorgi? No. Ehm, Lucca? Alberto? Sì. Utili? Sì. Vabbè. Bernarelli? No. Zaffi? Sì.

Allora, proviamo adesso a concludere con alcuni versi della Ginestra. Non ce ne mancano. Dunque. Stiamo arrivati a 117. Adesso riprendiamo dal verso 145. Ok?

Nei versi che adesso saltiamo, Leopardi propone un nuovo modello di moralità. Cioè auspica un modello di civiltà basato sui valori della solidarietà e sul coraggio della verità, cioè di guardare in faccia l'arido vero.

Prosegue poi con questi versi che adesso andiamo a leggere: “Così fatti pensier, quando fien come pur palese al volgo, e quell'orror che primo contra l'empia natura strinse i mortali in social catena, fia ricondotto in parte da verace saper. L'onesto e il retto conversar cittadino e giustizia e pietade, altra radice avranno all'or che non superbe fole. Ove fondata probità del volgo, così star suole in piede, qual sta può quel ch’ha in error la sede.”

Allora, "così fatti pensier," quando pensieri come questi fien, saranno come pur, come già furono, cioè in passato, palesi al volgo, evidenti al volgo. Lo parafrasiamo come: popolo. E quell'orror che primo, e quel terror che primo in origine strinse, unì i mortali in una social catena, cioè in un'alleanza solidale contra l'empia natura, contro la natura empia, lo parafrasiamo con malvagia, maligna, crudele, fia ricondotto in parte, sarà riportato in parte da verace saper, da un sapere veritiero, cioè rinunciando alle superstizioni, alle credenze irrazionali, allora l'onesto e il giusto conversar cittadino, un consorzio civile, l'unione fra gli uomini, e la giustizia e pietade, la solidarietà, avranno allora un'altra radice che non le superbe fole.

Cioè si fonderanno allora l'unione degli uomini quando ci saranno dei nuovi valori fondati sulla solidarietà. L'unione degli uomini si baserà non sulle superbe fole, cioè sugli inganni, quali ad esempio la religione e l'antropocentrismo. Ok? Ma avranno un ben altro fondamento, dove sulle quali la probità, la virtù degli uomini sta suole, sta di solito tanto solida, star suole in piede, quanto può stare ciò che ha il fondamento sull'errore.

Cioè Leopardi auspica la formazione di una social catena basata sui valori civili, che sono l'onestà, il senso di comunità, la solidarietà, il senso della giustizia, e solo quando questi si saranno avverati, allora gli uomini si sentiranno uniti, ma uniti sulla base del vero e non delle superbe fole, e non, invece, delle superstizioni, delle credenze irrazionali, prima fra tutte la religione. Va bene? Questa è la proposta che emerge, come vi avevo già anticipato, dalla Ginestra.

Concludo, e dopo una serie di versi in cui ad esempio Leopardi ripercorre i secoli passati, la distruzione delle città di Pestum, di Pompei a causa dell'eruzione del vulcano, conclude in questo modo: “E tu”, sono al verso 297, “lenta ginestra, che di selve odorate queste campagne sfogliate adorni, anche tu presto, alla crudel possanza soccomberai del sotterraneo foco, che, ritornando al loco già noto, stenderà l'avaro lembo su tue molli foreste.” Verso 297. No, è sbagliato nel libro. Non ce l'avete voi. Hai sbagliato il conto. È sbagliato il contatore, certo. È alla 302. Va bene, allora tenetevi la 302.

“E tu, lenta ginestra.” E tu... Qui, in una sorta di struttura circolare, vedete che il componimento si chiude sull'immagine della Ginestra sul quale si è aperto.

“E tu, lenta ginestra.” Dal punto di vista retorico, come si chiama questa figura? Questa figura? Eh? Questo rivolgersi direttamente a un interlocutore è l'apostrofe. Bene. “E tu, lenta ginestra,” cioè ginestra flessibile. Perché è flessibile la ginestra? Perché usa questo aggettivo? Perché flessibile? Bene.

“Che di selve odorate,” che adorni di selve profumate queste campagne sfogli, questi campi spogli. Anche tu presto soccomberai alla crudele possanza del sotterraneo foco, cioè al crudele potere del fuoco sotterraneo, cioè della magma, della lava, no? Del vulcano, che ritornando al loco, ai luoghi già noti, perché quei luoghi sono stati colpiti più volte dall'eruzione, come vi ho detto, nei versi precedenti parla proprio delle città antiche, di Pestum, di Pompei, distrutte dall'eruzione del '79.

Stenderà l'avaro lembo, distenderà il suo mantello avaro serrato. Il mantello serrato a cosa si riferisce? Sì, cioè alla lava indurita e dunque [incomprensibile], va bene. Stenderà l'avaro lembo, il suo mantello serrato, sulle tue foreste molli, cedevoli. Quindi la ginestra, come vedete, è il simbolo della condizione umana che per un evento della natura apregna può.

d'improvviso sconfitto. In cosa sta la sua forza, però, che è sottolineata da aggettivi come lenta, come molli, riferito a foreste? Nel fatto di a che cosa? Cura della natura. E dunque, va bene, va bene. E dunque di non ergersi superbamente contro la natura, ma di essere consapevole del suo destino e di, come dire, abbandonarsi, ma non vigliaccamente, umilmente al fatto.

E piegherai sotto il fato mortal, non renitente, il tuo capo innocente. Questo è un verso bellissimo. E allora piegherai non renitente, senza ribellarti, sotto il fascio mortal, sotto il peso, sotto il peso mortale la tua testa. Cioè, nel momento in cui soccomberai alla morte, piegherai docilmente il capo innocente, senza colpa.

Ma, attenzione, ma avversativo, non piegato insino allora in dardo codardamente, supplicando innanzi al futuro oppressore. Cioè cederai umilmente alla potenza della natura che segnerà la tua fine, ma senza aver prima supplicato invano e vigliaccamente davanti al futuro oppressore. Chi è invece che supplica invano e vigliaccamente? Perché ha paura? L'uomo. L'uomo che crede in una vita ultraterrena, nella possibilità di un riscatto, mh?

E perché vigliaccamente, ci dice, ci dice Leopardi? Perché l'uomo si abbandona per appunto a queste false credenze che, cioè, senza affrontare la cruda realtà. Esatto, quindi lo fa per, si abbandona a queste false credenze per paura, mh?

Ma, ancora un altro funzionale avversativo, non eretto, sempre riferito al capo, con forsennato orgoglio in ver le stelle. Ma nello stesso tempo il capo non l'ha umilmente piegato, ma neanche lo ha superbamente eretto con orgoglio verso le stelle a sfidare la natura, credendosi superiore. Quindi qui la critica è alla superbia, la superbia del secolo e all'antropocentrismo, che vede nell'uomo un essere privilegiato all'interno della natura.

Né sul deserto, dove hai la sede e i natali, non per voler, ma per fortuna avesti, né verso le stelle né sul deserto, dove, ehm, hai la la sede e il luogo natale, hai avuto non per scelta, ma per volere della del della fortuna, cioè per volere del destino. Non si nasce dove si vuole, ma si nasce dove capita, dove il caso ha voluto.

Ma, ancora funzionale avversativo, più saggia, ma tanto meno inferma dell'uom, quanto le frali tue stirpi non credeste, o dal fato o da te fatte immortali. Ma, Ginestra, più saggia, ma tanto meno inferma, insensata, tanto meno insensata rispetto all'uomo, quanto non credesti le stirpi tue frali, quando non credesti le tue fragili stirpi, essere fatte immortali o dal fato o da te.

Oh, qui c'è un parziale, c'è una parziale differenziazione della ginestra rispetto all'uomo. Perché l'uomo crede di poter essere immortale o per i suoi meriti (la fama, la gloria, il successo) o per destino (superstizione, e la religione, eccetera). In realtà la Ginestra è più saggia, è meno insensata dell'uomo, perché non ha mai creduto di poter essere immortale o per volere del fato o per suoi meriti. D'accordo?

Quindi questa è la conclusione. Vedete perché? Perché si parla di Leopardi eroico? Perché qui c'è una coraggiosa resistenza rispetto ai mali che affliggono l'umanità. Non c'è rassegnazione, ma c'è sfida. C'è la sfida della natura, consapevole della propria, sempre consapevoli però di subire una sconfitta, no? Però c'è la lotta strenua, virile e coraggiosa, titanica nei confronti del nemico comune, Natura. Ok? Bene, sono versi immortali e bellissimi.

Adesso li sentiamo recitati da Elio Germano. Il film, Il giovane favoloso, si chiude proprio su questi versi. Passiamo un attimo le luci. Forse c'è un CD nel cassetto, non so se suo. Ma mi sembrava che del [inaudibile]. Sì, era Elio.

[Musica]

[Voci e suoni di preparazione]

Allora, intanto spegnete un po' di luci.

[Musica e recitazione]

Portando che rifugiati nelle preghiere.

[Musica]

Questa spero di riuscire a interrogarvi. Piegherai anche tu, Ginestra, [inaudibile] verso prossimo. Vabbè. Tanto per trovare. Allora, qui siamo, l'ambientazione è quella di Torre del Greco, dove Leopardi trascorre gli ultimi mesi della sua vita insieme a Ranieri.

[Musica e recitazione]

Togliamo il buongiorno. Vedremo. Avevate detto che volevate mangiare alle 4:00 e ho pensato che era meglio svegliarvi un po' prima.

[Silenzio e movimenti]

Grazie, Pasquale.

[Suoni confusi, forse uccelli o bambini]

Dovrai che ha scelto soltanto cibare la sua salute. Non dando il meglio a chi si [inaudibile], significa che a poco a poco muore.

Stamattina ho dovuto mandare un massese a Napoli a pigliar un pane d'arancia e di olive, che se ne impruedente, però. E se si è contagiato, ancora non c'è, [inaudibile] non ti piace, se ti piace, non ti piace. E qua entra Boccaccio. L'ho letto gelato, no, a me dice.

L'ha scritto Fani. Disertate. E saluto anche Leopardi. Certo che quella donna dice forte cose che scrivi che a Napoli si muore di collera a causa della povertà, della gente, rendetevi conto. E questo è quello che pensano di noi a Firenze. Ci guardano come dei selvaggi. Come se a Londra o a Parigi non ci fossero poveri. E l'invidia del forestiere pare soltanto l'imbecillità di chi ci governa, qui sta la verità.

Leggo un'altra gattina. E veder Pablo l'orsa maggior con la minore. Oh gatte, lucerne del mio studio. Oh gatte amate, se Dio vi guardi dalle bastonate. Se in cielo voi Pasca, di carne e di latte, fatemi luce a scriver questi carmi.

Qui sulla vita schiena del formidabil monte sterminatore Veseo, a cui null’altro allegra arbore o fiore. Poi cespi solitari intorno spargi odorata ginestra, contenta dei deserti. A queste piagge, colui che ne salutò con lode il nostro stato, hai nudo. E vega dipinta in queste rive son nell’umana gente le magnifiche sorti e progressive.

Nobil natura è quella che a sollevarse ardisce gli occhi mortali incontrar con fato. E che con franca lingua nulla al vero detraendo, confessa il mal che ci fu dato in sorte. E non dinanzi, al primo, l'umana compagnia tutti frasi con funeratiti e stima gli uomini e tutti abbraccia con vero amore, porgendo valida e pronta ed aspettando aiuto negli alterni perigli e nelle angosce della guerra comune.

Sovente, in queste rive, che desolate abbrunano il frutto indurato, e par che ondeggi. Segue la notte e sulla mesta arcola in purissimo azzurro, vedi dall'alto fiammeggiar le stelle. Cui di lontano fa specchio il mare e tutto di scintille in giro per lo vuoto sereno brilla il mondo.

E poi che gli occhi a quelle luci appunto, che allora sembrano un punto e sono immense, in noi che non un punto rispetto a lor su terra e mare vi è in niente, a cui l'uomo nulla. Ma questo globo ov’è l'uomo è nulla, sconosciuto egli. E quando miro, quell'altro più senza alcun fin remoti, nodi quasi distende. Che a noi pare, qual nebbia, un pensier mio. E sento allora o prole dell'uomo.

Torna al celestelato dopo l'antica oblivione l'istinto con lei, come se non tu scheletro. Il bell'orrore della segreta notte e gli luoghi teatri, delle idee mal deformi, delle opre l'altre case ove i paure e i pipistrelli nasconde, come sinistra faccia che il terrore copre. Chi gira col lei il bugnol della fumerea lava, che di lontano erompe e rosseggia i luoghi intorno tinge.

E tu, lenta ginestra, che di semi odorate, queste che il barni dispoliatte adorni. Anche tu presto alla crudel possanza soccomberai del sotterraneo fuoco. E piegherai sotto il fascio mortal valente il tuo capo innocente.

Avete visto anche con le immagini, insomma, è espressa la potenza adulta, no, rispetto alla fragilità della ginestra. Va bene. Allora, quand'è la volta prossima in cui ci vediamo? Giovedì. Allora, per giovedì concludere lo studio della Ginestra e l'analisi ve la potete studiare tutta, la dovete studiare tutta. Adesso lo scrivo.

Giovedì. Ah, però abbiamo solo un'ora, vero, giovedì? No, però non c'è una lezione di recupero. Ah, alla terza ora. Quindi, cioè, nel senso, copri anche l'altra ora, però avete la. Quindi dalle 9:00 alle 10:00, giusto? Abbiamo lezione.

Da dove ti piacerebbe iniziare con l'interrogazione? Allora, secondo me, se capirò appieno Leopardi, come hai fatto tu... Ah, sì. Non è che ho voluto, non è che ho capito appieno, c'è niente che ho scritto per gustare l'idea, non ho ancora capito. Ma se tu l'hai capito appieno, tanto meglio. No, no. Se per comprendere le sue cose, partire Leggi tu. No, sicuramente. E.

ho detto una minima parte. Comunque, devono partire dalla dalla sua vita per comprendere bene. Eh, no, questo è questo in cui ci faccio un errore. Leopardi stesso si arrabbiava moltissimo.

Si arrabbiava moltissimo, quando il suo pessimismo veniva attribuito alle sue [incrocio di voci]. No, no, non sto dicendo questo. No, no. Perché? Perché i critici e i lettori di quell'epoca, appunto, sostenevano che il suo pessimismo lo associavano appunto alla sua condizione fisica e al suo stato difficile. degli studi, quindi non lo voglio riprendere questo.

Allora. Io vorrei partire dalla vita oppure dalla commissione di più che sono i piccoli idilli, tra proprio quello che è interessante da leggere. Ok. Allora, dammi due note biografiche o o meglio, quali sono secondo te le tappe più importanti della vita di Leopardi?

Allora, sicuramente la prima tappa importante è quella del della sua affermazione e della sua dichiarazione al classicismo in seguito alla lettera inviata a una italiana del 1816 in risposta a Madame de Staël e alla pubblicazione e al suo testo del Il dialogo in italiano—il discorso in italiano intorno alla poesia romantica—del 1818, in cui Leopardi, appunto, ehm è, diciamo, il primo esempio di Leopardi che espone le sue idee sulla natura. E infatti in questo periodo ha si trova nel suo periodo di pessimismo cosmico.

Allora, allora, diciamo che questo testo si colloca all'interno della fase—della fase di Leopardi—del pessimismo storico. E appunto, in questi, in questi due testi, in risposta a Madame de Staël che appunto Madame de Staël era una baronessa svizzera che aveva, appunto, aveva anche pubblicato un suo articolo dove lei sosteneva che la poesia, la letteratura italiana andava ringiovanita. Ringiovanita, una, come dire, rinnovata. E andavano tradotti i poeti europei.

E Leopardi, appunto, rispose prima con una lettera che inviò ad una italiana, in cui sosteneva che ehm che, appunto, si schierava dalla parte dei classicisti perché gli antichi, gli uomini antichi, appunto, non seguendo la ragione, erano molto più vicini alla natura dei dei contemporanei di quel tempo, e quindi allo stesso tempo erano molto più vicini alla felicità.

Mentre Perché essere vicini alla natura significa essere vicino alla felicità? Perché Leopardi ancora in quel periodo pensava che la natura fosse benigna, una maga accogliente. Perché? Perché appunto ehm ospitava l'uomo nella nel nel suo mondo. Cioè, perché attraverso ehm l'immaginazione. Cosa? E il pensiero, e soprattutto i perché la natura consente all'uomo consente all'uomo, appunto, di illudersi, di immaginare, e quindi di avvicinarsi alla felicità.

Perché poi Leopardi, nel Lo Zibaldone del 1819 dice, seguendo la sua teoria del del piacere, Sì, che la felicità è infinita e irraggiungibile. E l'unico modo per l'uomo di Allora, la ricerca parla del piacere. Sì. E dice che il piacere a cui aspira l'uomo è infinito per estensione temporale e spaziale. Ed è quindi, di conseguenza, anche inarrivabile.

E l'unico modo per l'uomo di di avvicinarsi al piacere è quello dell'immaginazione. E non è un'immaginazione, cioè, una un pensiero inventato, ma bensì è un pensiero è un ricordo del passato. Non necessariamente. Il ricordo è un aspetto, è un aspetto.

Produce piacere per Leopardi tutto ciò che è Tutto ciò che non si conosce. La felicità è tutto ciò che non si conosce, cioè che non possiamo conoscere. E va bene. E inoltre, lui associa al piacere tutto ciò che è, dimmi due parole. Vago. È vago e infinito.

Ok. Perché dice che la felicità è quella che non si conosce? Quali sono i testi che sono significativi di questo? Il testo più significativo della è sicuramente il Dialogo di un venditore di almanacchi e di un passeggere. Bene, che appartiene a quale opera? Appartiene alle Operette morali. Bene, e l'altro invece in poesia?

E l'altro, eh è, allora, riguardante Pensaci. Sempre della felicità Sì, il piacere, la felicità che è quella che non si conosce, ma che si aspetta. Il Sabato del villaggio. Sei sicuro? Basta! Sì, perché il popolo del villaggio, appunto, gli abitanti del villaggio, appunto, viene descritto in un sabato.

Allora, pienamente, contestualizzami il Sabato del Villaggio. Allora, abbiamo detto che il dialogo appartiene alle Operette morali e il Sabato del Villaggio, invece, appartiene ai Canti. Ok, che sono una sezione della raccolta Canzoni. No, no, no, no, no. Sono i Canti, i Grandi Idilli o Canti Pisano-Recanatesi? Tutta la produzione poetica appartiene ai Canti. Esatto. Va bene.

Allora, ehm Parliamo del Sabato del Villaggio. Appunto, il Sabato del Villaggio si apre con una descrizione di una giovane fanciulla che al tramonto una donzella, una donzella, che al tramonto ritorna dai campi con un mazzo di rose che nella giornata di viole. Che nella giornata successiva utilizzerà per adornarsi i capellini e il petto. E questa donzella nella giornata successiva incontrerà una, invece, una anziana. Il secondo personaggio. È una vecchierella.

E appunto, qui Leopardi non utilizza mai il presente perché la donzella pensa sempre al futuro, con le aspettative future e l'illusione di un futuro prospero. Invece la la vecchierella pensa, cioè, rievoca il passato. Rievoca il passato. Infatti dice rievoca il passato in cui lei era ancora snella e ballava alle negli di festa con i suoi compagni nel suo periodo più bello.

E Leopardi poi, inoltre, attraverso il rumore che fanno i bambini al suono delle campane che annunciano, appunto, l'arrivo del giorno di festa, che sarebbe la domenica, appunto, in questo modo sottolinea che la felicità sia solamente nella nel nel momento di attesa. Cioè ehm E infatti ricorre anche a una serie di personaggi che si attardano nelle loro botteghe per concludere il lavoro, così da poter godere del riposo il giorno successivo. Per esempio, il falegname e oppure lo zappatore che torna fischiettando. Benissimo. Bene, bravo, bravo. Su questo m'hai convinto che l'hai letto. Ehm come si conclude il testo?

Si conclude con, appunto, con l'invocazione a chi? Ehm si riferisce Al garzoncello. Al garzoncello scherzoso. E qual è l'augurio che Leopardi gli rivolge? Che di non che la sua età adulta arrivi il più tardi possibile. Cioè gli dice non di tardi a venire, non ti sia da, cioè non ti dispiacere se l'età adulta tarderà ancora ad arrivare. Perché? Qual è il significato?

Perché appunto ehm l'età adulta è quella che Leopardi da bambini è l'età adulta è quella che Leopardi identifica identifica come l'inizio del non l'inizio del pessimismo, comunque con l'inizio di una vita ehm diciamo eh in cui domina la tristezza, la noia, dovute a cosa? Dovuta a una vita che continua alla consapevolezza razionale.

poter essere felice, di non poter effettuare i cambiamenti in quella vita che diventa monotona, raggiunta l'età adulta.

Una che non mi piace, forse che si riferisce alla noia di cui parla Leopardi. È una condizione diversa dalla dalla monotonia, dalla noia che, così come la intendiamo noi, è l'assenza di turbamento, ma anche l'assenza di piacere. È una condizione di sospensione che si avvicina un po' all'accidia, forse, no? Ehm forse d'anime.

E nella nell'operetta morale, invece, di cui parlavi prima, è appunto quell'occasione in cui parla di un venditore di almanacchi, che sono dei calendari, che appunto annuncia, cioè, prova a vendere questi almanacchi sostenendo che l'anno che verrà sarà l'anno migliore del... più felice di quello passato, di quello precedente.

E appunto il passeggere si approccia al venditore di almanacchi in modo tranquillo e malinconico. Sì, non allegro e malinconico, sì. E appunto, diciamo che dove la voce del passeggere coincide con quella di... il passeggere è proprio l'alter ego di Leopardi, che appunto, diciamo, smonta questo pensiero e in qualche modo non lo crede o comunque smonta il suo pensiero dicendo che appunto la la felicità risiede solo nell'attesa di quell'anno che che sta per che sta arrivando, ma poi in realtà quando quell'anno effettivamente giungerà, il pensiero ritornerà a guardare all'anno ancora successivo. Perché ti renderai conto

Qual è la domanda che pone il passeggere al venditore di almanacchi? Se potendo Certo, se potendo tornare indietro nel tempo, se tu potessi No, non dire "tu", non usare il tu impersonale, Darly. Se se il venditore potesse tornare indietro nel tempo, ma ripercorrendo esattamente la la vita che che ha trascorso, se lo farebbe. Se se Lasciamo stare qui la consecutio temporum perché è meglio. Ok, sorvolando sulla consecutio temporum, però il senso è quello lì.

Ascolta Christian, facciamo così. Allora, ehm per la prossima volta, in cui verrai ad essere interrogato, ti posso dare un consiglio? Te lo do per te. Cioè io do per buono quello che mi hai detto oggi, per buono, che però cerca, per favore, di esercitarti a ripetere ad alta voce. Lo fai? Sì, lo faccio. Fallo di più, fallo meglio e soprattutto tieniti bene a mente tutte quelle espressioni su cui vinco tante volte in classe, che ripeto, fate caso a questo, dite in questo modo, non usate, cioè cerca di essere più incisivo nell'esposizione. [inaudibile] sta, lavorare su se stessi. I concetti vanno bene, che, quindi, che la prosa di Leopardi è quello l'intento, capire il [inaudibile], cioè quello che sta dicendo. Però.