Allora, ragazzi, ci siamo tutti, tranne Libranti? Corretto? Bene.

Allora, adesso dobbiamo calcare i ritmi alla grande, perché abbiamo già perso delle ore di lezione per via del fatto che ho accompagnato la classe, ahimè, lunedì. Quindi abbiamo perso quella lezione lì, però avete recuperato l'ora che ci avevamo lasciato il tram per la verifica. Quindi, tutto bene.

Adesso andiamo avanti con il nostro Pasolini e oggi dobbiamo veramente... Grazie. Dobbiamo stringere. E dobbiamo procedere in modo rapido, ma anche chiaro. Oggi guarderemo anche delle dei film, guarderemo delle sequenze. Bisogna che siamo pronti.

L'ultima volta non ci eravamo soffermati sulla produzione narrativa, vero? In particolare su, Ragazzi di vita. E abbiamo letto l'episodio di Riciotto e della Rondinella, vero? Poi, per quanto riguarda una vita violenta, vi avevo chiesto di studiare le pagine introduttive al discorso sul vostro libro e lì trovate quel poco che ci serve per capire.

Cosa ci rimane da fare di quella parte della produzione? Cosa è rimasto in sospeso? Le Ceneri di Gramsci. Benissimo. Allora, Le Ceneri di Gramsci, abbiamo detto che fa parte della produzione degli anni '50, però stavolta non della produzione narrativa, ma di quella in... in non narrativa, ma in versi. Ok?

È un'opera che raccoglie 11 componimenti definiti dall'autore stesso dei poemetti, dei poemetti. Quindi è una poesia di carattere narrativo. La forma metrica che utilizza Pasolini è quella della terzina dantesca. E guardate che già questa è un'operazione molto anticonformistica. In un'epoca di sperimentazioni e di avanguardie, che se avremo tempo vedremo, Pasolini che cosa sceglie? Sceglie un ritorno al... Scusate, le terzine dantesche, terzine sì. Un ritorno al passato. Sempre però attuando una rielaborazione stilistica.

Infatti, vi ho detto, si tratta di una serie di poemetti narrativi. Cioè, versi organizzati in terzine, che però, narrativo cosa vuol dire? Che hanno l'andamento della prosa, ok? Quindi cosa vuol dire? Non lo scrivete, però per capirci. Non che sono scorrevoli, nel senso che ci raccontano, non ci raccontano. E cosa ci raccontano? Ci raccontano la vita di Pasolini a Roma.

Quindi troviamo una componente autobiografica e troviamo soprattutto una riflessione ideologica. Cioè, Pasolini mette in campo le sue idee, le sue convinzioni.

Partiamo dal titolo: Le Ceneri di Gramsci. Chi è Gramsci? Enrico, vai. È uno dei fondatori... sì, diciamo è un intellettuale, diciamo così, è un intellettuale di sinistra. È il fondatore del giornale organo del Partito Comunista. Qual è? Per decenni e decenni è stato proprio l'organo del Partito e poi dopo la fine del comunismo, diciamo, il giornale più rappresentativo della sinistra. L'Unità. L'Unità, l'avete mai sentito? L'Unità, il giornale L'Unità.

Ed è l'intellettuale che, più di tutti forse, riflette sul rapporto tra cultura popolare, popolo e ruolo dell'intellettuale. Gramsci sostiene che l'intellettuale deve esprimersi attraverso un linguaggio comprensibile dal popolo. Auspica quindi un avvicinamento tra coloro che sono dotati di alta cultura e gli umili.

Questo progetto, il progetto di Gramsci, che sicuramente Pasolini abbraccia, si è realizzato nel negli anni '50, nel '56, quando Pasolini scrive quest'opera? Se il titolo è Le Ceneri di Gramsci, di Gramsci, nella seconda metà degli anni '50, sembra dirci Pasolini, ormai non rimangono che le che le ceneri. Qualcuno di voi è andato a Roma al cimitero a cattolico, un posto bellissimo, detto anche cimitero degli inglesi, in cui sono sepolti gli intellettuali, gli artisti che hanno vissuto a Roma già nell'800 di non cattolici. Ed è un cimitero all'inglese che non ha, diciamo, la tristezza, la il grigiore dei cimiteri cattolici. Vi consiglio di andarlo a visitare quando andate a Roma. E lì è sepolto anche Gramsci. E c'è una foto molto iconica, molto famosa di Pasolini che fa visita alla tomba di Gramsci. Va bene? Se volete fare una piccola ricerca su internet e vedere un po' di materiale fotografico, lo potete vedere.

Qual è la tesi che abbraccia Pasolini in quest'opera? Ve lo dico in modo veloce, ma spero chiaro.

Allora, Pasolini scrive, riferendosi a Gramsci, dello, tra virgolette, "scandalo del contraddirmi", virgola, "dell'essere" / [sbarretta], che indica che cosa? Che l'ho scritto mille volte nei vostri compiti. Indica la scansione dei versi. Quando riportate dei versi in prosa dovete rispettare la versificazione, quindi mettete una sbarretta. Ok? Quindi, lo scandalo del contraddirmi, virgola, dell'essere... Buongiorno Preside, si accomodi. Buongiorno, ragazzi, come state? Posso parlare un attimo con i rappresentanti di classe? Chi sono? Ah, è Lorenzo. Prego. Fatto lì, seduti. Grazie, ragazzi. [Interruzione] Dite voi, ragazzi? Pasolini. Inizia da... No, facciamo il confronto Leopardi e Pasolini, poi dici... Ah, è se uscì pure mi pare una faccia [incrocio] della poesia, sì. Bello, molto bello. Ma vi piace Leopardi? Che ne pensate? Era pessimista? No, una volta, anni, adesso non mi ricordo se era di maturità, mi c'era il professore delle, io facevo le due materie tanti anni fa. E il professore chiedeva: "Secondo te Leopardi è pessimista?" E tu dici: "No, è un ottimista, perché lui voleva!" Ma io non ce l'ho, non sono, non abbraccio questo attivismo. Vabbè, abbiamo provato ad accennarla, a dire la verità.

lui voleva comunque migliorare la sua vita, sicuramente. Però la poesia di Leopardi è una poesia pessimista. Cioè, poi nella Ginestra sembra un po', no, se ci c'è questo messaggio che tutto sommato è bello, perché, ok, non siamo tutti siamo, però c'è questa Ginestra, col suo fiore che cresce nel deserto, quindi questa speranza. Questo è è bello, è un bel messaggio. Però rimane pessimista. C'è poco da fa'. Eh, e infatti, loro abbraccia pure. Comunque. Però se trovate un bel tema, un esame di maturità che dice che è ottimista, voi dite che è ottimista, eh. Ricordatevi un po' di furbizia nella vita, ogni tanto aiuta. Venite con me due secondi. Ve li rifaccio subito, prof. Grazie. Allora, no, niente. Bravo ragazzi.

Abbiamo discusso sul fatto del pessimismo, abbiamo detto [inaudibile] ma non cresce sul deserto. [laughter] Gli amici. Deserto. La Ginestra, il colore dell'eucalipto, il deserto sono felici lì, nell'acqua. Ok. Allora, proviamo ad andare avanti.

Lo scandalo del contraddirmi, dell'essere a capo sbarretta, con te e contro di te. Punto e virgola. Con te nel cuore, virgola, sbarretta, in luce, virgola, contro te nelle buie viscere. Sono versi bellissimi, che adesso rileggo. Lo scandalo del contraddirmi, dell'essere con te e contro di te. Con te nel cuore in luce, contro te nelle buie viscere. Ci siamo, ragazzi?

Allora, qui Pasolini davvero si esprime attraverso la figura dell'antitesi e dell'ossimoro. Lui stesso, Pasolini uomo, si definiva un ossimoro vivente, cioè abitato da intime contraddizioni. Che cosa dice in questi versi il nostro poeta? Dice di essere con te, cioè con con te riferito a Gramsci. Ehm E anche, però, nello stesso tempo contro di te.

Con te nel cuore, in luce, a cosa si riferisce? Gramsci, intellettuale di sinistra, intellettuale marxista, che cosa auspica per il popolo? Se avete fatto Marx, se lo state facendo, qual è il fine della rivoluzione comunista? La società. E dunque, e dunque il riscatto del proletariato. Qui si riferisce a questo: al riscatto del proletariato.

E quindi Pasolini si dice favorevole al riscatto del proletariato nel cuore in luce, in luce. Cioè, sulla base di convinzioni, la luce, in referenza del buio, è sinonimo di che cosa? Della ragione o dell'istinto? Della ragione. Quindi, su una base razionale. Dal punto di vista razionale, Pasolini auspica un miglioramento delle condizioni di vita del popolo, del proletariato, maggiori diritti, maggiore benessere, d'accordo? Però nello stesso tempo si dice contro di te, cioè contro Gramsci, nelle buie viscere. Cosa significa? Provate ad interpretarlo voi, vi prego. Contro di te nelle buie viscere, Aria. Che il suo istinto è contro queste cose perché il riscatto del proletariato porterebbe al a essere all'omologazione con il mondo borghese. Benissimo. Perfetto.

Ma anche contro di te nelle buie viscere, nelle profondità viscerali del suo essere, Pasolini si dichiara contro questo riscatto, perché? Perché il riscatto del popolo a cosa porterebbe? All'omologazione con il mondo borghese e dunque alla perdita di quei di quei valori di cui popolo è depositario, ovvero, l'abbiamo visto nell'episodio del ricetto: prima della rieducazione, cioè sincerità, sincerità, ma purezza, vitalismo.

Dunque, la riflessione di Pasolini—ho quasi finito, ascoltatemi per altri tre minuti e poi ho quasi finito—la riflessione di Pasolini si allarga all'Italia, al paese in cui vive, e in cui registra un un cambiamento irreversibile da paese preindustriale a paese industriale. Ok? E lo fa—Pasolini riflette sulla, insomma, sulla società e sul mondo in cui vive a partire anche da un'analisi del paesaggio. Questo è molto molto importante, un'analisi del paesaggio.

In quest'opera troviamo una sezione intitolata Il pianto della scavatrice. Il pianto della scavatrice. La scavatrice che cos'è? È un braccio meccanico. Esatto. Che diventa simbolo di che cosa? Delle nuove costruzioni, dell'urbanizzazione, della cancellazione degli spazi aperti della campagna a favore della cementificazione, d'accordo? dell'industria. Il pianto della scavatrice. Partiamo da questa immagine. La scavatrice viene—quale figura retorica usa?—viene personificata.

E l'immagine di questa macchina trova la sua piena espressione nel verso: "Piange ciò che muta, piange ciò che muta, virgola, anche per farsi migliore." Ora possiamo interpretarlo. Piange ciò che muta anche per farsi migliore. La scavatrice è il simbolo del mutamento. Ok? Di un mutamento che porta a che?

Qualcosa. Vi ho parlato prima di urbanizzazione, di costruzione, dei palazzi popolari che porta al progresso e quindi porta anche dove abitavano i sottoproletari, quelle fasce di popolazione. No, rurali, siamo a Roma in zone più che altro periferiche, in borgate. Com'erano costituite proprio da un punto di vista urbanistico? Da baracche. Ok? Da baracche di fortuna.

Dunque, i palazzi popolari, non so se ce l'abbiate presente, ma adesso li vediamo nei film, che sorgono lambendo il centro della città di Roma, che cosa rappresentano? Una possibilità di miglioramento, no? Per quel popolo che finalmente può contare su delle abitazioni più consone, giusto?

Palazzi popolari, perché si chiamano popolari? Perché venivano assegnati dal comune ai nullatenenti, ci sono ancora oggi, no? Chi non ha la casa fa domanda perché gliene venga assegnata una dal comune. Va bene, ragazzi?

Ok. Quindi questo significa un miglioramento delle condizioni di vita. Però perché Pasolini dice che piange ciò scusate, piange ciò che muta anche per farsi migliore? Sempre legato a quello che dicevamo prima, no? Perché? Perché viene a perdersi quel mondo fatto di povertà, ma anche di verità. Quella verità che il mondo borghese non conosce, perché è dominato da che cosa? Dall'ipocrisia, dal calcolo, dalla logica del profitto, del guadagno. Non so se mi sono spiegata. Mi sono spiegata un po', sì o no?

Allora, vi leggo solo alcuni passaggi. Provate solo ad ascoltarli, poi dopo leggerete quello che c'è sul vostro libro. Nella vampa abbandonata del sole mattutino. Abbiamo detto che la stagione privilegiata dell'opera di Pasolini, che sia poetica o che sia cinematografica è sempre l'estate, con la sua afa e la sua luce accecante, che riarde, ormai radendo i cantieri sugli impicci riscaldati, disperate vibrazioni raschiano il silenzio che perditamente sa di vecchio latte, di piazzette vuote, di innocenza.

Cosa vuol dire? Che la macchina con le sue vibrazioni sta cancellando le piazzette vuote, l'innocenza. Ma, tra gli scoppi testardi della benna, cos'è la benna? È il braccio che afferra il materiale e lo sposta. Tra gli scoppi testardi della benna che cieca sembra, cieca sgretola, cieca afferra, quasi non avesse menta, un urlo improvviso umano nasce e a tratti si ripete, così pazzo di dolore che umano subito non sembra più e ridiventa morto stridore.

Poi piano rinasce nella luce violenta, tra i palazzi accecati, nuovo, uguale urlo che solo chi è morente nell'ultimo istante può gettare in questo sole che crudele ancora splende, già addolcito da un po' d'aria di mare. A gridare è straziata da mesi e anni di mattutini sudori, accompagnata dal mutuo stuolo dei suoi scalpellini, la vecchia scavatrice, ma insieme il fresco sterro sconvolto, o nel breve confine dell'orizzonte novecentesco, tutto il quartiere. A piangere è tutto il quartiere, è la città sprofondata in un chiarore di festa, è il mondo.

Piange ciò che ha fine e ricomincia. Ciò che era area erbosa, aperto spiazzo e si fa cortile, bianco come cera, chiuso in un decoro che era rancore. Ciò che era quasi una vecchia fiera di freschi intonaci sghembi al sole e si fa nuovo isolato, brulicante in un ordine che è spento dolore. Il quartiere si fa nuovo isolato, il cortile è rancore. A cosa si riferisce Pasolini qui da intellettuale marxista qual è? Vuol dire che il cortile è rancore. Eh? Certo, bravo.

Piange ciò che muta anche per farsi migliore. E mi fermo qui. Però vorrei avervi dato almeno un'idea, almeno un'idea di che cosa sono Le ceneri di Gramsci e il pianto della scavatrice. Ve l'ho data? Un pochino. Avete dei dubbi? Vi sembra chiaro? Bene. Allora, adesso procediamo.

Ehm questo questa ehm produzione letteraria che ha come temi, li avete visti, temi ricorrenti, gli stessi temi li troviamo al cinema. Ok? Pasolini arriva al cinema nel 1961. Oh, io queste date le voglio, ok? Nel 1961. Pasolini, quando arriva al cinema, dichiara nelle interviste di esserne digiuno. Cioè? Di non conoscere il linguaggio di questa arte. In realtà, quando arriva a Roma, in una condizione di assoluta, abbiamo già detto, povertà, lavora per l'industria cinematografica, che era finanziata dagli americani e quindi pagava. Lavora come sceneggiatore, come attore e partecipa anche alla come autore alla sceneggiatura di uno dei film che hanno fatto la storia del cinema italiano e mondiale, che è La dolce vita di Federico Fellini, dove lavora anche con Fellini.

Qual è la scena più celebre de La dolce vita, anche solo così per sentito dire? La dolce vita di Federico Fellini. Perché Federico Fellini è un nostro vicino di casa. È un autore di cinema, ok? che ha fatto la storia non solo del cinema italiano, ma anche del cinema mondiale. In un'epoca, gli anni '60, in cui a fare scuola era il cinema italiano. Impensabile ad oggi, ma è stato così. C'è stato un momento, tra gli anni '50 e gli anni '60, che il cinema italiano faceva scuola in tutto il mondo, tanto che autori, che forse, o registi che forse conoscete, come Scorsese, come Spielberg, in più di un'occasione hanno dichiarato di essersi che la loro formazione, insomma, è avvenuta proprio sul cinema italiano.

Sto parlando della stagione del neorealismo negli anni '40-'50 e sto parlando della stagione degli anni '60, soprattutto con un artista come Fellini, ok? Oggi invece a dettare, come dire, le direttive della distribuzione, dei premi, è il cinema è il cinema americano. Oggi sicuramente il cinema italiano è in una posizione assolutamente marginale, secondaria, quasi dimenticata, se non per qualche rara eccezione.

del cinema di Sorrentino che, ad esempio, è noto a livello, insomma, globale.

Detto ciò, qual è l'esigenza che spinge Pasolini a dedicarsi all'arte cinematografica? È un'esigenza di realismo. L'immagine per Pasolini diventa la forma più autentica di rappresentazione fedele della realtà.

Per questo la sua prima pellicola, Accattone, del 1961, è girata nella periferia romana. Ha per protagonisti attori non professionisti che si esprimono nel linguaggio che erano soliti usare nella realtà. Ok?

La storia di Accattone possiamo considerarla in parte una trasposizione di personaggi, ambientazioni e situazioni che caratterizzano che cosa? I suoi i suoi i suoi una trasposizione dei suoi Esatto, dei suoi romanzi. Bene.

La vicenda è quella di un borgataro che vive alla giornata, che considera il lavoro una bestia, e [di] degne per di giorno che come lui vivono di espedienti cercando di mettere insieme il pranzo con la cena. Accattone, infatti, vive sfruttando una prostituta fino a quando non conosce Stella, una ragazza di cui si innamora, per la quale cerca di guadagnarsi da vivere onestamente, ma questi propositi durano ben poco. Ben presto ritorna ai piccoli furti.

Il suo tentativo quindi di una vita onesta fallisce. La ragazza si prostituisce e la vicenda di Accattone si chiude in modo drammatico quando tenta di rubare una motocicletta per fuggire alla polizia. E qui mi fermo. E poi vediamo qualche scena.

Il film fu vietato ai minori di 18 anni. Ed è la prima volta che accade nel cinema italiano. Quindi il primo film vietato ai minori di 18 anni è Accattone di Pier Paolo Pasolini.

Perché il film viene vietato? È un po' la stessa ragione per cui i romanzi vengono processati, no? Per oscenità, pornografia, eccetera. Cioè Pasolini mette in scena una vicenda che ha come protagonisti gli ultimi. E lo fa in modo, diciamo così, non retorico, privo di abbellimenti. Non edulcora, non addolcisce i caratteri di questi personaggi che sono insieme innocenti e crudeli.

Vi do solo alcune dritte per quanto riguarda gli aspetti stilistici. Allora, abbiamo detto che gli attori sono non professionisti. Vi anticipo anche che sono tutti doppiati, e spesso sono doppiati dagli stessi protagonisti. Ok?

Un altro elemento stilistico a cui fare caso è il montaggio. È un montaggio a stacchi, a blocchi. Gli stacchi sono brutali, ve ne accorgerete. Non c'è delicatezza di passaggio da una scena all'altra. Perché? Perché Pasolini vuole mettere in evidenza il linguaggio che sta utilizzando, che è il linguaggio cinematografico, che è il linguaggio del montaggio. Sapete cos'è il montaggio, vero?

Allora, giusto per farvi capire: adesso non si monta più così, ma all'epoca, che non si chiamava montaggio, montaggio, che era ancora fatto, se voi consentite, di evenienze, il film veniva girato su quale supporto? Su pellicola. La pellicola veniva sviluppata tutta quanta, no? E poi il regista e il montatore che cosa facevano letteralmente? Dei tagli, no? Dei tagli nella pellicola, che poi ricucivano. E ecco, questi stacchi di montaggio sono molto netti. Oggi, molto spesso, non ci accorgiamo neanche di questi stacchi di montaggio, tanto sono precisi, rapidi, no? Quasi impercettibili. Qui invece il montaggio è molto evidente. Pasolini vuole, come dire, evidenziare il linguaggio che sta utilizzando, che è il linguaggio cinematografico ed è il linguaggio della realtà, delle immagini giustapposte. Ok?

Noterete il ricorrere di una luce bruciante, quindi di un violento contrasto tra luci e ombre a partire dai volti, dai volti. Come ci aspettiamo di trovarli questi volti? Che volti saranno? Saranno i volti patinati di Brad Pitt, Angelina Jolie? No. Come saranno questi volti? Non per niente viene proprio definito volto pasoliniano un volto autentico, cioè con tutte le sue imperfezioni.

Poi troviamo una fotografia, un uso della luce, una fotografia nitida e spoglia. Un altro elemento stilistico è la brutalità nel gergo, nella recitazione. Come sarà questa recitazione? Sarà una recitazione naturalistica, mimetica. Che vuol dire mimetica? Proprio che imita naturalmente la realtà. E soprattutto, vi dico un'altra cosa, Pasolini, così.

si può anche quello che voglio fare dopo, sperando che non si fa tutto. Pasolini è uno studioso, è un appassionato, è uno studioso di storia dell'arte.

A Bologna, all'Università di Bologna, frequenta a lungo le lezioni del critico Roberto Longhi. E in particolare è interessato alla storia dell'arte medievale e rinascimentale.

Molto spesso le inquadrature di Pasolini hanno la solennità delle pale d'altare di Cimabue, di Giotto. Hanno una ieraticità affine ai grandi maestri del Medioevo e del Rinascimento.

Quindi, cosa emerge, e un'altra cosa che vi dico ancora, è riguardo alla colonna sonora.

Allora, che cosa vi aspettereste di trovare come colonna sonora? Ha una storia di criminali, delinquenti, prostitute, che si muovono nel sottobosco di Roma, che rubano, che si vendono. Che tipo di colonna sonora vi aspettereste di trovare? Non so, lavorate di immaginazione. Luca? Una colonna sonora lenta, cupa. Mmm. Tipo cosa? Fatemi qualche esempio.

[Pause and murmuring]

Non ho capito cos'è ieraticità? La ieraticità dell'inquadratura. L'inquadratura che cos'è? Dal punto di vista cinematografico. È quello che sta dentro lo schermo. Ok? Quello che noi vediamo, dentro lo schermo. Quella è l'inquadratura, che ovviamente si sussegue in una serie di inquadrature. Ok? Cosa vuol dire la ieraticità delle pale d'altare dell'arte antica? Cioè, che raffigura dei poveri, dei diseredati, però con un assetto sacrale, solenne.

E aggiungo, allora, adesso ve lo dico io. La colonna sonora è costituita dalla musica classica. Troviamo Bach, troviamo Vivaldi.

Dunque, anche in virtù di questo, a proposito del cinema di Pasolini, si parla di sineciosi, sineciosi. Sineciosi è una figura retorica che prevede l'accostamento di elementi bassi ad altri, invece, alti.

Pensate al contrasto che si viene a creare tra le immagini di povertà, di miseria, e la musica che invece appartiene alla tradizione colta. Qual è il risultato di questo accostamento? Che nasce qualcosa di nuovo.

Quindi una forma linguistica, no, linguistica intendo linguaggio in generale, no, forma comunicativa, che qui è fatta di immagini, di suoni, di parole, va bene? Quindi si crea qualcosa di altro.

Bene. Adesso guardiamo le sequenze iniziali di Accattone, poi guardiamo quelle finali. Poi dopo guardiamo un film di Pasolini che dura mezz'ora, infatti adesso io devo star dentro i tempi, del 1963, che si intitola La ricotta, e dura appunto 30, 35 minuti. Però mi voglio tenere il tempo per fare la discussione dopo. Ok? Quindi adesso, per favore, seguitemi e vediamo di fare tutto. Già far partire il DVD qui non sarà facile, perché vedremo [inaudibile] la lingua.

Allora, al di là del fatto che adesso parlate tutti dei fatti vostri, però a proposito di quello che vi ho detto, mi mi dite per favore se vi sembra chiaro, non chiaro, se ci sono dei punti? Fatemi sentire anche gli altri. Grazie, eh. Va bene.

Allora, l'interprete di Accattone è Franco Citti, Franco Citti, ehm che diventerà una presenza paradigmatica della produzione cinematografica di Pasolini, e che, insieme al fratello, che diventa regista, Franco Citti—Sergio Citti, scusate—sono i primi che fungono così da insegnanti di romanesco per Pasolini, che quel dialetto non conosce quando arriva a Roma. Chiaro? Bene.

Allora, adesso voi a cosa dovete stare attenti? A cosa dovete stare attenti? Cioè, lo guardiamo così come guardiamo uno spot pubblicitario? Per favore, vi prego, no. Ok? Lo guardiamo con un po' di attenzione? Un pochino? Sì. E a cosa cerchiamo di fare attenzione? Al linguaggio, benissimo. Poi? All'ambientazione, ai luoghi, benissimo. Poi? Eh? Alla colonna sonora. Poi? Al montaggio. Poi? Alla fotografia, cioè alle luci, e anche ai dialoghi, cioè al contenuto dei dialoghi, che non sarà sempre semplicissimo da capire, perché? Guardate la mimica. Guardate anche...

Ragazzi, io adesso apro e chiudo una parentesi, poi [inaudibile] niente. Quando ho, come dire, constatato che per voi giovani, diventa sempre più difficile, anche quando si parla di cinema, cogliere il significato che un film d'autore—sto parlando di un film d'autore—vuole comunicare al di là del suo significato letterale. Cioè, mi capita sempre più spesso nelle classi, ad esempio, di parlare di un film, e alla domanda: "Come l'hai trovato?" mi viene raccontata la trama. Ragazzi, la trama, come nei quattro sensi delle scritture di Dante, è solo il significato letterale, cioè, è quello che noi vediamo, è il significato più immediato.

Ma di certo il regista ci vuol dire delle altre cose, per cui il film è tutto da interpretare. È tutto da interpretare, è tutto un significato simbolico, allegorico. Non è mai solo la storia, cioè, se un—ci sono tanti film che sono solo la storia che ci viene rappresentata, ma sono film di ben poco conto. Non so, avete visto *Bodonion* al cinema? Il film di Lanthimos? No.

Cioè, provate a levare un pochino anche i vostri gusti. Io ho i miei studenti dell'anno scorso, un gruppo anche abbastanza nutrito, quattro, cinque studenti, con cui mi è capitato anche di andare al cinema in diverse occasioni, al di là della della scuola, che continuano ad andare al cinema, tutte le volte che vedono un film, mi scrivono e mi danno la loro, interpretazione, mi dicono cosa ne pensano, chiedono a me cosa ne penso.

Cioè, cercate di affinare un pochino anche il vostro, la vostra capacità interpretativa, che è l'interpretazione di un film, di una poesia, di un di un romanzo, no? Di qualsiasi forma attiva. Spegni la luce, Lorenzo, per favore.

Monica sono di banca. E Mamma Roma, i rivali. Questi sono i successivi, grandi. Questi sono quelli che sono in spiaggia, il film è anticipato da una [inaudibile].

Ah. È capibile, è del mondo. Fatevi vedere bene, un uomo non l'ha visto lo giorno, l'ha sempre visto l'oscuro. Mo che fanno, ha fatto sopra il camion. Oh, ma ancora non sei morto, e pure non ha detto che deve ammazza' la gente. È sempre una morte onorata. A Marco, dai retta ad un amico. Mettiti all'opera. Entra pure te nella società degli amici del povero Accattone, ah. Ah!

Ma che può fa fa'? M'ha mandato a dormi' la notte, invece d'andare a giocà a carte. Ve pare a tutti usciti dal locutorio? Eccolo chi lo sa. Accattone, vieni un po' qua. Dillo un po' te a sti buffoni, il fatto del povero Barcellone. Eri presente a raccoglie' i soldi per Barcellona, ha dovuto fa' qua la scommessa con tedeschi, Peppe Polle. Sì. Ha detto che lui se sarebbe magnato un chilo di patate e la sporta dei ca**ini, e che dopo un quarto d'ora se faceva il bagno e non gli faceva niente. Sì, beh? Però Peppe Polle gli ha detto che lui si doveva attraversà tutto il fiume. Anna' e torna', e mo solo l'è stradito e uscì fora. Sì. Ah!

Non è morto per indigestione, quello è morto per stanchezza. Ma quando attraversa l'ama il fiume quello? Ma palla a venire, è ignorante. Non lo sai che quando t'hai mangiato e vai a te lo puoi fa'? Muori! Mo sai che è reazione da caldo stretto, se hai mangiato e tutta parato digeriti? C'è la reazione del sangue e buonanotte ai suonatori. Stanotte ho perso tutti i soldi. Però c'ho sempre l'anello da scommettere, scommettici se c'hai il coraggio, c'hai tutta la lingua c'hai.

Ah, ma allora sei proprio un imbroglione! Sì, scommetto. Te voglio fa' morire pure a te. Va', fa'. E tanto che c'è sta a fa' 'sto mondo, dite. Stanno a fa' una risata, va'. Ha mandato Accattone, c'ha posto per tutti. Ah, Savino, vedi che coraggio che c'ha tuo fratello? Se muore pure così, tanto gli danno 'na coera. E ricorda, tu te la scommetti con l'anello, dopo te la faccio, adesso che è un buon ripasso, ti servirà. Ah, voglio pure te. Hai visto mai tuo fratello che deve andare in ospedale? Ma io devo andare a lavora'. A lavora'? A bestemmiare!

A Cartone, me la devi dare mille lire. Prima di ammazzarti, li paghi i buffi. Ma volete fa' 'na maratona Simon? Mille lire, cazzo, che sono? Anzi, dammene un altre mille così, ma la faccio subito, dal Colonna. Accattone, Madonna tua, ma da in là che [inaudibile].

A buon costume. Ma batti gli scherzi, Accattone. Tu lo sai, io sono una persona istruita. Deposita la ster per ultima volontà. Come, guardatelo Accattone. Con tutti gli amici dietro che ridono. E il primo che pigli gli paga la bella a tutti. E che ci dovremmo scrivere sulla tomba? Provare per credere.

Ah, Accattone ha rubato l'occhio. Se no, l'ha la catena gli ha tranciato. Rone! Vogliono morire con tutto l'oro addosso, come i faraoni! Ma dacci l'anello. Se volete l'oro ve lo venite a pesca'. Ma che do un dolcino? No, la puttana. Eh, allora è una soddisfazione [inaudibile].

Ok, proviamo a ragionare su che cosa abbiamo visto. Allora, dai, però adesso interminiti, ragazzi, vi prego, un po' spedittamente, per favore. Non pensateci 10 minuti prima di parlare, parlate e basta. Ci confrontiamo un attimo, poi andiamo avanti. Oh, abbiamo visto l'estate con la sua luce, vedete, bruciante che illumina questi corpi che hanno proprio i volumi, non so se ve ne siate resi conto, dell'arte figurativa del Caravaggio, no? È proprio dell'arte del '500, del '600.

Poi cosa abbiamo visto? Vai avanti Andrea. Accattone fa una scommessa con i ragazzi. Bene. Come passano la giornata questi borgatari? Scommettendo, giocando a carte. Cosa cosa scommettono? Di saltare giù dal ponte sul Tevere e chi riesce. Ok, dopo aver mangiato. Ok. Ehm, le prime battute di dialogo su quali, vai vai avanti, su quali temi sono giocati? Quali sono i temi delle prime battute di dialogo? C'è una presenza costante in questo tema che sembra anticipare il finale. Di cosa parlano? Della morte.

Ehm, sono giovani, mh? ed esprimono pienezza vitale, in che modo? La pienezza vitale in che modo la esprimono? Già solo da queste prime sequenze? Che sembra che non abbiano paura di andare incontro alla morte. Bravo, questo è un punto, ok, benissimo. Sembrano affrontare senza timore la morte e la loro vitalità, come la esprimono? Oh, ridendo, scherzando sulla morte.

Anche la scena di Accattone che mangia. Cioè, come, dite, cosa abbiamo? Scherzano sul funerale. Scherzano sul funerale, abbiamo proprio in quelle scene in cui il cibo gli esce dalla bocca mentre parla, no? Cioè, l'ingordigia, la fame di vita, che non ha solo fame di cibo, no? È fame di vita, di esperienze. Ed è, nello stesso tempo, affrontare la vita con la stessa leggerezza con cui affronta, nel tuffo nel Tevere, il pericolo della morte. Perché, dice lui? Perché non ha niente... perché non ha niente da perdere. Va bene?

Ok, la scena del corpo seminudo di Accattone sul ponte, vi ricorda qualche elemento dell'arte figurativa? Vi ricorda un'immagine sacra? C'è? Sì. Avete visto che c'è proprio questo richiamo a Gesù Cristo in croce, soprattutto nel momento in cui allarga le braccia prima di tuffarsi, sfidando la morte, mh?

Bene. Avete qualche altra considerazione da fare? C'è qualcosa che non avete capito? Adesso vediamo la conclusione del film. Vediamo le ultime scene.

Allora, vado a farmi un bagno. Accattone, muori. Allora, forte c'è di più. Tieni, regalati. Carica 'sta moneta e portala via. Lo deve sempre da scherzar lì.

Ah, so, io non c'ho mai saputo. Voglio stare in mezzo ai fiori. Faccio. Ah, lo so, otto ore che camminavo. Mo' mi dove sta, c'ho un vecchio. Stava lì per [inaudibile]. [Suono di strumento musicale]. [Musica di sottofondo].

[inaudibile] [Musica di sottofondo]. [Musica di sottofondo]. Hai detto "Vaffanculo ai piedi del prete". Perché ci vuoi attaccare a terra? Ah, fancene come [inaudibile]. E che è se dormi. Sei tutto il giorno che camminando. Dacci tu, abbrugi più da vivo che da morto. Ah! [Risata] [Risata]. Una bella confessione. Ma, guarda, non c'è una molla ai piedi. [Risata]. [Risata]. Deve ancora andare a lavorare. [Risata]. [Risata]. Non c'è proprio un pezzo della scappa per un [inaudibile]. Stava lì a guardare, [inaudibile] i piedi. [Risata]. [Risata]. [Risata]. [Risata].

Allora, [inaudibile] non ti conta. [Risata]. C'hai proprio [inaudibile] nei piedi. [Risata]. Eh! Er Didi. Er Didi, se non c'hai mosche [inaudibile]. Pure a [inaudibile]. [Risata]. [Risata].

Ora, stella mia. [Musica di sottofondo]. Devi cammina', devi cammina'! Se non ci conosceranno. [Risata]. Ha ancora la crocetta, eh. E che è? [Urlo]. Oh, Dio! [Musica drammatica]. Accattone. Accattone c'è. Accattone. Ah. Mo sto bene.

[Musica drammatica]. Allora, il finale, nel finale, come vediamo la scena che avevamo un po' raccontato. Che cosa ci sta dicendo Pasolini? E quali sono le ultime parole di Accattone? Cosa dice poco prima di morire? Mo sto bene, adesso sto bene, ok? Ehm, come lo interpretiamo questo finale? Cioè, cosa ci sta dicendo Pasolini? Qual è il suo Tutto bene? Sì, sì, sì, tutto bene.

Proviamo a dirlo. C'è possibilità di riscatto? Questo è un pessimismo che mi sembra ancor peggiore di quello di Leopardi, no? Cioè, qui sempre, e per questo possiamo anche fare un parallelismo, cioè sembra che la morte rappresenti una sorta di redenzione rispetto, rispetto alla vita, no? Quindi che una condizione di felicità si possa trovare soltanto nella morte.

Dunque, per questi ragazzi, senza mezzi, senza risorse, pare non esserci possibilità, alcuna possibilità di, di riscatto, nessuna possibilità di salvezza. Tanto che la morte è garanzia di un miglioramento rispetto alla vita. Ok? Poi c'è un gesto molto significativo. Qual è? Avete visto? Il segno della croce come? Al contrario. È un segno della croce al contrario. C'è qualche possibilità di consolazione in Dio, nella provvidenza? No. È un mondo senza Dio questo, no? Come rivela anche quel, quel gesto che compie l'amico di fronte ad Accattone morente, del segno della croce al contrario. Va bene. Ci sarebbero tante altre cose da dire che adesso non ho tempo di dire. Vi rimando al PDF che ho condiviso con voi su Classroom, a proposito della parte di Accattone, va bene? Chiaro? Poi, ehm, un'altra cosa, che adesso però

Ce l'abbiamo mezz'ora intera? 35 minuti. Allora, però non mi piace così, senza introduzione, senza niente. Allora, facciamo che adesso lo guardiamo e basta, perché non abbiamo altro tempo. La ricotta, 1963, è inserito all'interno di un film ad episodi che si intitola Rogopag, Rogopag, cioè Rossellini, sono le iniziali di Rossellini, Godard, Pasolini e Gregoretti, Rogopag, è un acronimo, ok? È un film ad episodi di questi registi che vi ho appena detto. La ricotta, 1963, è l'episodio di Pasolini. Protagonista è Stracci, un uomo del popolo che viene, come dire, che lavora in una produzione cinematografica come comparsa, interpretando il ladro.

pone nella storia evangelica della crocifissione di Cristo, va bene? Quindi è un film su... è un film che ha al centro la produzione di un film. Come si chiama? Ah, mio Dio, ragazzi, perché hanno fatto questo? Come si chiama? Meta cinema. Vero? Meta cinema.

Ross Pasolini è il titolo. È sta per Rossellini, Godard, Pasolini, Gregoretti. Questo film è stato censurato, è stato tolto dai cinema per vilipendio alla religione cattolica, cioè per offesa alla religione cattolica. Quindi anche questo film è stato addirittura tagliato, smontato pezzo per pezzo, tanto che non sono rimaste pochissime copie, va bene? Quindi è stato accusato e processato per vilipendio alla religione cattolica, cioè proprio oltraggio, offesa alla religione.

Bene. Questa è l'introduzione di Pasolini. Non è difficile prevedere per questo mio racconto dei giudizi interessati, ambigui, scandalizzati. Ebbene, io voglio qui dichiarare che comunque si prenda la ricottala storia della passione che indirettamente la ricetta rievoca è per me la più grande che sia mai accaduta e i testi che la raccontano, i più sublimi che siano mai stati scritti. I testi, ovviamente, sono i testi testi sacri, no?

Questo mio racconto dei giudizi interessati, ambigui, scandalizzati. Ebbene, io voglio qui dichiarare che comunque si prenda la ricotta, la storia della passione che indirettamente la ricotta rievoca, è per me la più grande che sia mai accaduta e i testi che la raccontano, i più sublimi che siano mai stati scritti.

Tanta sequenza che non c'era, sarebbero dovuti essere, quando vedete questo Pasolini. Era, ho sbagliato, era successione cronologica. Era una situazione anomala.

Cancella. Che ci hai a te? Ah, si è finito. San Cireneo, per forza! Stavolta mi sono dormito fuori dalla porta di casa, m'ha svegliato il [inaudibile]. Allora oggi non magni. Non magno. Sì. Chi entra esce dal coso, non magno per quello. Che hai detto? Ahia! A proposito del cestino. Oggi vengo pure io con tutti i ragazzini a magnà. Dimmi un po' come santo mi vanno a aiutare. Hai voglia a pregare, santi e santi. Tieni, guarda un po' là, mi sembra un museo. Perché, che ci hai visto i santi te? Perché San Cacio. Allora, il pranzo del caneda [inaudibile]. È il cane che se va a cercare il magnato. Caviale, filetto ai ferri, eh! A Santi, se li magnamo tutti all'ultima cena. Guarda che qua c'è un povero morto di fame. Allora non c'è proprio niente per me? Me se magna pure tutto. E a te chi t'ha scomunicato, sa?

Questo è un soldato che interpreta il regista del film sulla passione. La corona! La corona! La corona! La corona! La corona! La corona! La corona! Oh! Qui vi ricordo che Questo è il posto, ragazzi, siamo pronti? Il disco! No, non quello! Siete peggio di quelli che giocavano negli anni '20! La croce, lui! Ah, pubblicani, trasferire il disco è il disco, galati!

Motore 2050 prima! Azione! Coraggio, suggeritore, suggerista. L'alba decita. Figlio della smarrita. Figlio della smarrita. Figlio attossecato. Figlio bianco e vermiglio. Figlio senza simiglio. Ma no, ma no, Valentina! Basta con quel trillio, non siamo mica la commedia [inaudibile]! Azione! Figlio, l'alba decita. Figlio della smarrita. Figlio della smarrita. Figlio attossecato. Figlio bianco e vermiglio. Figlio senza simiglio. Sonia! Ricordati che sei il piede di Cristo! Non pensare al tuo cagnolino!

Motore 2050 terza! Azione! Suggeritore, forza! Figlio, l'alba decita. Figlio della smarrita. Figlio della smarrita. Figlio attossecato. Figlio bianco e vermiglio. [Laughter] Sonia, adesso ci tocca ricominciare tutto da capo! Sonia, per favore, esci di campo che ricominciamo tutto, va'. Motore 2054! Azione! Rosi, la smetti di scaccolarsi? Prendi la tua posizione! Figlio, l'alba decita. Figlio della smarrita. Figlio della smarrita. Figlio attossecato. Figlio bianco e vermiglio.

Fratocella contacella, fratocella contacella e la magnala. Oh! Oh, l'hai rimediato il cestino, Giuà! Ah, che noia il cestino! Sapete cos'è il cestino? È il pasto giornaliero che viene dato alla troupe. Ah, Giuà, e te? Io? Io magno un saccozzo. Faccio. Grazie, Giuà! Grazie, Giuà! Ci rivediamo domani. alla moglie e ai figli. E lui risponde: Amen. Guardate anche i luoghi. Questi prati che abbelliscono le strade.

Avete capito qui cosa sta succedendo? È lo stropicciamento. E a questo punto lo stronzo che ha detto La croce, questo Pasolini. I ragazzi si divertono. Ma dove hai? No, ma c'ho dove pure io. Vedete, c'ho dove pure io.

Quanto basta. Sappia che, mannaggia, quanto fame. Mi no, io non bevo succo di frutta a colazione, ma carne di pecora. Voglio mangiare una pecora intera, una pecora tutta.

Allora, di cuore in mano, [inaudibile]. Io, mi dica. Ho capito. Non faccio un cibo per mangiare due, non ostante sia [inaudibile].

Ma che sei un fanfalo, non c'è Dio mio! Oh! [Canzone: Cazzo, chiudi qua!] Allora, a pranzo gliel'ho detto, io la stronzo, mi mangio solo la stronza. Te la ripeto, che hai fatto, eh? Perché sei caduto mille volte e credi di essere in piedi.

Mi dica una parola. Il canto. Musica, disturbo, solo il tedeum della sera. Dica, dica. Mi tengo, mi tengo, lei è una piccola intervista. Ma non più di quattro domande. Ah, grazie.

La prima domanda sarebbe: che cosa vuole esprimere col suo nuovo vocabolo? Il mio intimo, profondo, arcaico cattolicesimo. Arcaico cattolicesimo. E che cosa ne pensa della società italiana? Il popolo più analfabeta, la borghesia più ignorante d'Europa. Ah!

E che ne pensa della morte? Come marxista è un fatto che non prendo in considerazione. Quarta e ultima domanda. Qual è la sua opinione sul nostro grande regista Federico Fellini? Egli danza. Egli danza. Ah, grazie. Lei mi... arrivederla.

Lei? Io sono una forza del passato. È una poesia. Nella prima parte il poeta ha descritto certi ruderi antichi di cui nessuno più capisce stile e storia, e certe orrende costruzioni moderne che, invece, tutti capiscono. Poi attacca appunto così. Io sono una forza del passato, solo nella tradizione è il mio amore.

Vengo dai ruderi, dalle chiese, dalle pale d'altare, dai borghi dimenticati sugli Appennini e sulle Prealpi, dove sono vissuti i fratelli. Giro per la Tuscolana come un pazzo, per l'Appia come un cane senza padrone, o guardo i crepuscoli e mattine su Roma, sulla Ciociaria, sul mondo, come i primi atti della post-storia cui io assisto per privilegio d'anagrafe e all'odio estremo di qualche età svolta.

Mostruoso è chi è nato dalle viscere di una donna morta. E io, feto adulto, mi aggiro più moderno di ogni moderno, a cercare fratelli che non sono più.

Ha capito qualcosa? Beh, ho capito molto. Giro per la Tuscolana... Scriva, scriva quello che le dico. Lei non ha capito niente, perché è uomo medio. E così? Beh, sì. Ma lei non sa cos'è un uomo medio, un mostro, un pericoloso delinquente, conformista. Colonialista, razzista, schiavista, qualunquista.

Ha avuto un malore? No, no, facendo le corna. Peccato, perché se mi crepava qui davanti, sarebbe stato un buon elemento per il lancio del film. Tanto lei non esiste. Il capitale non considera esistente la manodopera se non quando serve la produzione. Il produttore del mio film è anche il padrone del suo giornale. Addio.

Non è niente da fare. Non è niente da fa'. E con chi state aspettando? Arrivo. Arrivo. Ah! Che bengala nitido. Che cazzo è? Dica. Che cazzo è? Mi pare un fottio. Una meraviglia, ammazza! Come si chiama? Si chiama Infame. Quante carrucole! Gli manca solo la parola. Vuol mangiarne? Ti piace? Ma manco tanto! Come ha fatto a far? Come ha fatto a far?

Dov'è andato? Ho un po' di soldi con me. Posso farti un assegno. Me lo deve a che so, che stava in là, tutto il mondo e un bar. Viene dire... Ecco, tieni.

Silenzio! Silenzio! Silenzio buono! Silenzio buono! Silenzio! Buono!

Inchiòdati! Inchiòdati! Stacchi. Una botta, schiavi, inchiodatevi. Mo ci riproverò io da zero. Mamma mia quanto ho magnato oggi, m’è rimasto tutto storto. Ma non è la mia giornata! Come non lo permetti? Io sono il comandante della base! Chiamami, stacci. E questo glielo dico. Ci si diverte, eh? Tieni.

Aradina! Senti, vieni qua. Ma che vuoi? Beh? Devi fa' una cosa, vieni qua. Senti, Aradina, ci devi fa' un piacere, ci devi fa' uno striptease. Ci devi fa' [inaudibile] nudi! Ehi, devo [inaudibile] un piacere mio? Ti pagamo la cosa e te ricodi'? Attacca, non tu. Suonaci la musica araba. Non è araba, non è araba. No, è la Balilla. E quindi? Silenzio!

Faccia la rossa! Silenzio! Angoli! Attento che c'è coglione nell'organismo! Silenzio! Stai tenendo la [inaudibile] stai tenendo! Quell'arabino là. Attenzione! Silenzio! Vai, vai, vai!

Portate sulle croci! Portate sulle croci! Portate sulle croci! Pregatevi con quelle croci. Batte la bianca stamattina, eh? La provvista ci vorrebbe. Di corsa! Su, di corsa! Prendete il disco, per favore.

Questa è la parte dove mette l'attrice [inaudibile] il bambino che sono i vestiti, la [inaudibile] Dena!

Vai a trovare il nonno Marcello, Gasser. Che sta a fa'? Oh, io ci provo. Perché non la smetti che ce l’ho? Aradina, quello lo rifacciamo, guarda che bestiale! Si può sapere chi c'è da cantare? Senti, vuoi parlare in portoghese? Oggi Imeo me la batto, mi pare giusto. Eh, è vero, me ero dimenticato.

Fare l'altra scena! Fare l'altra scena! Fare l'altra scena! Fare l'altra scena! Fare l'altra scena! Fare l'altra scena! Fare l'altra scena!

Dovrebbe farla. Si sappia, dovrebbe farla lì, Aradina. Lasciateli inchiodare! Lasciateli inchiodare! Lasciateli inchiodare!

C’ho fame! C’ho fame! Mannaggia, non bestemmio. Sì, prova, un sacco de boh. Bel Cristo che sei. Mo secondo me c’avrebbe ragione a contestare. Fa', fa', ma guarda che dopo te ce porto io nel regno dei cieli. Sarebbe tanto bene il regno della Terra, io. E pure oggi come hai partito tu. Sì, perché tu saresti meglio. Ammazza, ammazza a tutta la razza. E con questo, io non te capisco. Mori sempre de fame e sei dalla parte dei signori che te fanno mori' de fame. C’è chi nasce con una nazione e chi con un'altra. Tu c’hai stata con la vocazione de morì de fame.

A posto, a posto, non c'è tempo da perdere. Andiamo. Via, zitta! Zitto, si preghi, avanti. Il fiorentino, dovrei stare lì sdraiato. Il disco! Mettete il disco! No, no, no, c'è un giocatore di dati. No, non quello!

Immobili, immobili, mi raccomando. Il regista vuole che siate immobili. Corre! 442 prima! Attenzione! Maria! Maria! Non così, non così! Lo ripeta! Più ratitta, più via! Maria! Maria! No! Le ho detto che deve restare ferma! Non agiti quei bicipiti! Ferma! Ferma! Lei è la figura di una pala d'altare, ha capito? Ferma! Maria! Maria! Che peccato! Che peccato! Che peccato! Che peccato! Che peccato! Visto che ho il problema con la testa, mi fa cadere l'elmo. Voi non avete proprio nessun rispetto! Porco Dio!

Sì, signora. Sì. Ricominciamo da capo, su! Motore! Implorante, mi raccomando, e immobile. 442 seconda! Azione! Maria! Maria! Vai il sole. Arrivederci, verbo.

Inchiodatevi! Inchiodatevi! Inchiodatevi! Che ti diverti, eh?

[Musica in sottofondo molto forte e festosa, applausi e urla]

un bicchiere di buono da festeggiare. Attento che c'è Cino! Con un bicchiere di buon [inaudibile]. Adesso Stracci è la, [interruzione] Vai Stracci! Stracci! E l'antipasto è finito. Magnati il primo. A Stracci, Briga [inaudibile] la destra. [Musica, applausi] l'anno dopo 2026. Stracci! Stracci! Stracci! Con i nuovi cachi! Volete che vi reciti? [Musica e grida forti] Stracci! Stracci!

Adesso Stracci! Devi stracciare una maledetta battuta. Non fare il pazzo! C'è tutta la stampa romana qui davanti! C'è il produttore, il produttore di rendiconto, uomini politici, attori, attrici, la stampa specializzata. Avanti, vediamo, fammelo un po' sentire questa battuta. Quando sarai nel regno dei cieli ricorderò al padre tuo. Ah Dio! Ripetilo ancora! Forza, forza! Che cosa spendi, eh?

Quando sarai nel regno dei cieli ricorderò a tuo padre. [Musica] [Incomprensibile] Sia a Roma, capitale, [inaudibile] veramente. Silenzio! Silenzio! Si gira! Silenzio! Silenzio! Silenzio. Motore! 2150 prima. Azione! Azione! Su Stracci! Quando sarai nel regno dei cieli. Forza, dai! Azione! Azione! Perfetto.

È morto. Povero Stracci. Crepaci. Non aveva altro modo per ricordarci che anche lui era vivo.

[Musica gioiosa]

Ok. Allora, ehm, adesso non abbiamo tempo, però voglio solo sapere da voi, prima che suoni, che impressione avete ricavato da questo film, l'impressione. Se siete abituati a vedere il film, così, se non siete abituati, che effetto vi ha fatto? Che effetto vi ha fatto? Un po' forte. Sì, anche deve essere forte. Perché cosa, Enrico? Perché sono Stracci che non è mai morto, dice che non deve [inaudibile].

Chi manca? Colui. Comunque, a mezzogiorno voi dovreste andare in no, la Magna? Ci andate? Sì. Per cosa? C'è di una questione che non vi riguarda. No, no, al di là del fatto che voi ci potete andare, ci andrete. Però la questione non vi riguarda. Ah, beh, certo. Volevamo avere un'opinione perché comunque noi abbiamo fatto 5 anni con la settimana lunga e quindi per noi, se se è possibile farla corta.

Ah, beh, per avere un'opinione informata bisognerebbe avere fatto sia l'una che l'altra, però. Anche perché non è che gli altri sono in una situazione diversa. Cioè, chi ne ha fatto, chi ha fatto la settimana lunga per quattro, chi per tre, chi per due, eccetera. La settimana corta dove si fa? Al biennio? Sì. Alle medie, o? E invece alle medie? Io faccio la settimana corta.

Ho capito. Comunque, mi interessava solo sapere questo, cioè, ok, all'assemblea di Istituto, quindi ci potete andare, ci andrete, così io firmo educazione civica, un'altra ora se ne va, sta funzionata. E eh, però in realtà non vi riguarda, perché si presume, si spera, quantomeno, che dal primo settembre 2026 siate a digheggionare da un'altra parte, insomma, tecnico.

Allora, io eh ho portato un po' di di cose, ma [poche] così. Adesso basta.